我校教授主持国家社科基金重点项目全域旅游课题顺利结项-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻我校教授主持国家社科基金重点项目全域旅游课题顺利结项来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-0715:22　　南开新闻网讯（通讯员 王屹君）2022年12月30日，国家哲学社会科学工作办公室发布了2022年12月国家社科基金年度项目、青年项目和西部项目结项情况，我校旅游与服务学院教授、南开大学现代旅游业发展省部共建协同创新中心主任石培华主持的国家社科基金重点项目《全域旅游内涵特征、实现路径与促进政策的分类分层系统化研究》顺利验收通过结项，获“良好”评价。这是我国首个对全域旅游系统研究的重点课题，通过“学理—机理—治理”逻辑分析，学理上阐释是什么、机理上分析为什么、治理上解决做什么，理论与实践一体化协同创新、定性定量相结合综合集成、多学科跨领域联合攻关创新，提出了一系列原创性、首发性的观点。　　课题形成的50万字专著《全域旅游内涵特征、实现路径与促进政策的分类分层系统化研究》，分“全域旅游内涵特征与学理逻辑的分类分层系统化研究”“全域旅游动力机制与实现路径的分类分层系统化研究”“全域旅游指标体系和评估体系的分类分层系统化研究”“全域旅游发展模式形态和案例的分类分层系统化研究”“全域旅游促进政策与创新体系的分类分层系统化研究”“全域旅游国际比较和时代思考及双向经验借鉴研究”6章，共33节。分别梳理了全域旅游的内涵特征与学理逻辑、动力机制与实现路径、指标体系与评估体系、发展模式与案例分析、促进政策与创新体系、国际比较与时代思考，围绕全域旅游内涵特征、动力机制、评价体系、模式特征、对策建议和国际比较等展开多视角多维度的分类分层系统化研究。　　课题除专著外，还陆续发表学术论文27篇，其中CSSCI论文8篇、SCI论文1篇、北大核心期刊论文4篇、光明日报1篇、中国旅游报8篇，一般学术期刊13篇，出版专著3部，还将课题研究与学生培养结合，完成博士学位论文1篇、硕士学位论文5篇、学士学位论文2篇，其中2篇获南开大学优秀研究生论文。课题研究还给国家部委和省市党委政府提供资政报告，5份建议获省部级领导肯定批示和采用。形成了集专著，期刊论文集，本、硕、博毕业论文，政府文件及资政报告于一体的成果体系，团队形成全国最集中的全域旅游研究成果。　　课题注重国际双向比较，回归旅游本质和时代特征，努力形成体现中国特色又能与国际对话的学术成果，探索构建有中国特色的发展中国家旅游发展治理理论。　　全域旅游是有中国特色的发展中国家旅游目的地发展和治理理论，是中国基于国情提出的旅游发展新理念新模式，也符合世界旅游发展共同规律和趋势。石培华教授长期致力于研究推动我国全域旅游发展，负责研究起草了《国家全域旅游示范区创建导则》等国家全域旅游相关文件，全域旅游2017-2019年连续三年写入国务院政府工作报告，国家持续推进国家全域旅游示范区创建。编辑：付坤微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。