中宏网：助力京津冀协同发展南开大学与天津武清区签署框架合作协议-媒体南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>媒体南开中宏网：助力京津冀协同发展南开大学与天津武清区签署框架合作协议来源：2023-01-27中宏网发稿时间：2023-01-2811:22　　中宏网1月27日电 为深入学习贯彻党的二十大精神，纵深推进京津冀协同发展重大国家战略，加快南开大学“双一流”建设和科研成果转化，全面推进天津武清区高质量发展，南开大学与武清区人民政府商定签署框架合作协议，建立长期合作伙伴关系，全面深化区校合作。　　1月20日，合作签约仪式在南开大学八里台校区海冰楼举行。南开大学党委书记杨庆山，校长陈雨露，武清区委书记刘惠，区委副书记、区长许颖悟出席签约仪式。南开大学党委副书记梁琪与武清区委常委、常务副区长杜全胜代表双方在协议书上签字。中央京津冀协同发展专家咨询委员会成员、南开大学京津冀协同发展研究院院长刘秉镰，南开大学党委常委于海，武清区委常委、区委办主任黄双全，武清区政府办主任崔建峰参加签约仪式。　　根据协议，南开大学、武清区人民政府将本着“优势互补、资源共享、互惠共赢、共促发展”的宗旨，充分发挥双方优势，深入对接“所需所长”，在共建京津冀协同发展武清研究院、开展武清发展理论与实践研究、发挥南开大学协同发展智囊作用以及科技成果转化、深层次产学研合作、高层次人才培养交流等领域开展广泛而深入合作，共同推动京津冀协同发展战略进一步走深走实。　　签约仪式前，双方举行了工作会谈。　　杨庆山说，武清区地处京津走廊，区位优势明显、发展势头强劲，近年来在主动服务京津冀协同发展重大国家战略的过程中，尽显担当作为。南开大学与武清区有着长期良好合作基础。当前，南开大学正在深入学习贯彻党的二十大精神，胸怀国之大者，服务国家重大战略，加快世界一流大学建设。南开大学将充分发挥学科优势、智库作用，与武清一道，在纵深推进京津冀协同发展战略，助力中国式现代化发展方面展现更大作为。希望双方以此次签约为新的起点，进一步密切交流、深化合作、携手并进、互促共赢。　　陈雨露表示，南开大学坚决贯彻落实天津市委市政府“十大行动”，携手武清，抢抓机遇，纵深推进京津冀协同发展战略。他指出，近年来南开大学的智库平台，特别是京津冀战略发展研究院，对于京津冀城市群建设作出了一系列重要的规划建议，武清区作为重要战略载体，在服务京津冀协同发展方面肩负着特殊使命。南开大学愿与武清一道，加强合作。南开大学中国式现代化发展研究院愿将武清产业新城作为重要的观察基地，支撑决策建议，服务国家战略。　　刘惠向南开大学长期以来的大力支持表示感谢。她说，南开大学历史悠久、底蕴深厚、学科实力强劲、优秀人才云集，在服务国家和地方经济社会发展过程中做出了突出贡献。当前，武清区正认真落实市委“十项行动”要求，深度融入和服务京津冀协同发展的新征程。希望南开大学充分发挥学科科研、人才智力优势，助力武清更好发挥京津桥头堡、先行区、主力军作用，加快建设京津产业新城，服务京津冀协同发展战略，展现以一域之为服务发展全局的责任担当。　　许颖悟表示，武清区政府将深度对接南开大学优势资源，细化实化合作需求，调动各方力量，全力推进双方合作走深走实，尽快打开局面、推向深入、结出硕果，以服务京津冀协同发展战略的实际成效，为南开增光、为武清添彩、为天津增辉。　　南开大学办公室、国内合作办公室、党委学工部、科研部、社科部、经济与社会发展研究院负责人，武清区发改委、商务局、工信局、科技局、开发区有关负责同志参加签约和会谈。　　据了解，南开大学与武清区有着长期良好合作基础。近年来，南开大学京津冀协同发展研究院联合武清区深入开展项目合作，一系列智库成果先后上报天津市及国家决策部门，获中央和天津市有关领导肯定性批示。理工科面向武清区产业发展需求，重点围绕生物医药、新材料等领域开展了一系列产学研技术合作。学校选派多名优秀干部、工作组赴武清开展帮扶工作，助力脱贫攻坚和乡村振兴。（中宏网特约作者王敏 吴军辉摄影报道）编辑：韦承金微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。