天津日报：总书记话语激励自己发挥更大潜力-媒体南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>媒体南开天津日报：总书记话语激励自己发挥更大潜力来源：天津日报2023年1月18日5版发稿时间：2023-01-1921:02习近平总书记视察天津4周年南开大学师生座谈　　1月17日，在习近平总书记视察南开大学4周年之际，南开师生齐聚一堂，以“学习党的二十大精神 牢记总书记嘱托”为主题展开座谈，重温习近平总书记对南开大学师生重要讲话和指示精神，总结4年来的贯彻落实成效，把学习宣传贯彻党的二十大精神不断引向深入。　　4年前，人工智能学院教授方勇纯作为教师代表，现场聆听了习近平总书记的重要讲话。他表示，总书记的话语让他对高校教师肩负的使命有了深刻的认识，时刻激励着自己在人才培养、科研创新等方面发挥出更大潜力。4年来，他带领的学生团队获得“互联网+”创新创业大赛国赛金奖，指导的博士生获评“中国大学生年度人物”；作为第一完成人，获得天津市本科教学成果奖特等奖和研究生教学成果奖一等奖；牵头国家重点研发计划项目，破解行业领域重大需求，服务经济建设和国防事业。　　4年前，习近平总书记视察南开大学时曾专程来到化学学院和元素有机化学国家重点实验室，为化学学科发展指明了方向、提振了信心、注入了强大动力。化学学院院长朱守非表示，4年来，南开化学以习近平总书记来校视察重要讲话精神为指引，奋力推动学院工作高质量发展：学院党委获评“全国先进基层党组织”，周其林院士团队成果荣获国家自然科学奖一等奖，学院教师获得“全国先进工作者”等一系列国家级荣誉，成功举办第54届国际化学奥林匹克竞赛，南开化学在教育部第五轮学科评估中取得重大突破。　　“4年来，总书记的嘱托一直激励我们南开学子奋进新时代，用勤学苦读、立公增能的实际行动，践行‘强国有我’的青春誓言。”金融学院2021级硕士生王晓萌说。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。