今晚报：潜心科研创新勇攀世界科技高峰-媒体南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>媒体南开今晚报：潜心科研创新勇攀世界科技高峰来源：今晚报2023年1月18日1版发稿时间：2023-01-1921:02学习宣传贯彻党的二十大精神 见行动 看效果南开大学化学学院牢记总书记嘱托，加快一流大学和一流学科建设，加强基础研究　　你见过凌晨时分的南开大学化学实验室吗？灯火通明!有着百年历史的南开化学顶着太多耀眼的光环，而托举这份光环的，正是一代代南开人接续奋斗的毅力与开拓创新的精神。　　2019年1月17日，习近平总书记视察南开大学，在察看化学学院和元素有机化学国家重点实验室时，曾留下殷切嘱托：“要加快一流大学和一流学科建设，加强基础研究，力争在原始创新和自主创新上出更多成果，勇攀世界科技高峰。”　　牢记嘱托，南开化学人夜以继日，潜心科研。仅2022年，南开大学化学学院就获得国家级重大重点类项目十余项，有两位教师获得“国家杰出青年科学基金”资助，七位教师入选国家“四青人才”，还有三位教师分别获得科学探索奖、中国青年科技奖、中国青年女科学家奖……2022年夏天，第54届国际化学奥林匹克在南开大学举办，这项全球规模和影响最大的青年化学学科竞赛活动时隔27年重回中国大陆，彰显了中国化学、南开化学的学科实力与国际影响力。　　人才聚，则事业兴。南开大学化学学院院长朱守非教授告诉记者，学院成绩的取得不仅依托于师生们不懈的探索与努力，更与科学的人才引育机制密不可分。2013年底，在学校的大力支持下，南开化学学科率先成立“人才特区”。面向全球公开遴选达到国家“四青”学术水平的青年学者，施行高起点、强支持、高标准、严要求的人才制度，以具有竞争力的待遇、稳定有力的人才发展支持，重点培养一批德才兼备的学术带头人。“引进的教师不是终身制，而是考评制，在这里工作6年，要达到国家级高端人才的水平，才能留下来转为教授，进入长聘体系，否则将被转离。”朱守非介绍，截至目前，通过“人才特区”，南开化学学科已成功引进60余名教育科研背景优秀、具有国际化视野、发展潜力大的高水平青年学术带头人。　　“学院根据成果排队，把有限的资源配给最有活力、最能产出成果的团队。良性的引育与竞争机制，助力科研人员修炼出更多的‘独门绝技’，在很多高端项目上做到我有人无、不可替代。”朱守非欣慰地说，“今天，我们有10多位教师有实力去冲击国家杰出青年科学基金，专家型教师队伍的梯队建设也初见成效，学科发展后劲儿十足。”　　对于新一年的目标计划，朱守非表示，今年学院一项核心的工作是进行人才特区的优化整合，首先是招聘形式的改革，要主动出击，定点去找那些最优秀的人才，同时持续优化他们的成长环境。其次是在平台建设方面，今年要完成全国重点实验室的重组工作。最后，也是最关键的任务是在科学研究方面，还要继续找到最具价值的研究方向，然后跟产业深度融合。　　为人才发展减负松绑，为科技创新强基赋能，坚持科教融合、服务国家需求，推动源头自主创新，努力提升国际学术话语权。带着总书记的嘱托与期盼，南开化学将全力攀登世界科技高峰，昂首阔步向“世界一流”进发。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。