津云：南开大学：以人才学科之石筑牢高等教育之基-媒体南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>媒体南开津云：南开大学：以人才学科之石筑牢高等教育之基来源：津云2023年1月17日发稿时间：2023-01-1921:02　　“太棒了，成了！”2022年年尾，新年气氛正浓。南开大学化学学院的实验室里传来一片欢呼声。　　该学院袁明鉴研究员、陈军院士带领的科研团队与多伦多大学团队合作，在高质量导电量子点固体领域研究获得重大突破。该研究从化学学科出发，利用光学、凝聚态物理、半导体器件等交叉学科手段，成功实现半导体材料理化性质可控调节。该成果打破了传统量子点合成策略的瓶颈，发展了全新的原位合成量子点固体薄膜新原理与新方法。　　《自然》期刊审稿人对该研究给予高度评价：“由于此前无法获得足够小的高质量导电量子点固体，领域发展多年来一直受到制约，这项研究以一种普适的方式妥善地解决了这个问题；这项研究代表着这一领域的重大突破！”　　“我们实验室的研究方向是新型半导体技术。这次发表的研究就是瞄准其中一类非常有代表性的材料体系——量子点材料。它被科学家誉为‘最理想的发光材料’。”在采访中，南开大学化学学院研究员袁明鉴告诉记者，显示发光产业在我们国家的GDP当中占比很大，但是发光材料却大多数要靠从国外引进。因为真正具有我国自主知识产权的材料体系或者技术体系比较少。所以，必须要在这一‘卡脖子’领域实现突破，研究出中国自己的新一代显示发光材料和技术。当技术产生突破以后，生产成本就会相应下降，从而推动整个显示材料行业实现增长。　　“把新技术应用到实际生产当中，去服务国家经济建设，这就是我们这一代科学工作者的初心和使命。”袁明鉴说。　　“要加快一流大学和一流学科建设，加强基础研究，力争在原始创新和自主创新上出更多成果，勇攀世界科技高峰。”2019年1月17日，习近平总书记来到天津考察调研。在南开大学元素有机化学国家重点实验室，他勉励师生们把学习奋斗的具体目标同民族复兴的伟大目标结合起来，把小我融入大我，立志作出我们这一代人的历史贡献。　　总书记的嘱托始终牢记在南开化学人的心间。　　南开大学化学学院院长朱守非介绍，2022年，化学学院学科建设稳步推进。有机新物质创造前沿科学中心、物质绿色创造与制造海河实验室、天津市功能高分子材料重点实验室等前沿交叉平台建设卓有成效。新增科研项目200余项，国家自然科学基金委重大项目、创新研究群体项目、重大研究计划集成项目、科技部重点研发计划项目等一批高水平科研项目获批。　　在人才培养方面，学院坚持立德树人、为党育人、为国育才，坚持办最好的本科教育，让研究生站在创新创业最前沿，着力强化思想引领、完善育人体系、提升育人质量。　　南开化学2020级博士研究生毕嵩山在这一年也有成长中的收获。他被评为天津市高校“大学生年度人物”荣誉称号。　　2021年，天津市成立物质绿色创造与制造海河实验室，服务“碳中和”“健康中国”等国家及天津市重大需求。毕嵩山跟随课题组入驻海河实验室，参与水系锌电池材料与器件项目研发，致力于尽快将水系锌电池应用于大规模储能领域，实现低成本、高安全储存风能等可持续能源，助力实现“碳中和”。　　面对新的一年，他表示，将刻苦钻研，做好基础研究，把科技成果应用在实现中国式现代化的伟大事业中，向着实现中华民族伟大复兴的目标奋勇前进。　　在全面建设社会主义现代化国家新征程上唱响青春之歌。2022年，南开大学沿着习近平总书记视察时的要求和嘱托，一路砥砺前行，收获颇多，成果颇丰。　　这一年，1800多名南开毕业生怀揣报国之志，投身国家战略急需的重要行业和关键领域、奔赴祖国中西部建功立业，以实际行动践行南开人“知中国、服务中国”的鲜亮底色；4164名本科生、5787名研究生成为新南开人，在开学典礼上重温“爱国三问”、叩响新时代爱国强音……　　这一年，由南开“智形”团队完成视觉形态设计的机器人亮相冬奥会，实现奥运史上首次机器人水下火炬传递；南开人工智能学院科研团队参与研发“科学手套箱”，为我国空间站首个科学实验舱“问天”成功发射贡献“南开智慧”；南开校友企业康希诺生物率先研发出全球首款吸入用新冠疫苗，向全球展示了应对新冠疫情的中国创新方案……　　这一年，南开在全国第五轮学科评估取得重大突破，化学、数学、工商管理、应用经济学、旅游管理学科建设成绩突出，新增14个国家级一流本科专业建设点；高层次人才引育工作成效显著，教师队伍结构和质量持续改善提升；多位学者斩获发展中国家科学院数学奖、科学探索奖、中国青年科技奖等重要奖项……　　风正劲，蓝图已绘就。新征程，逐梦正当时。　　“2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家开局起步的重要一年。2023年，对于南开来讲，是重要的战略机遇期，也是关键的改革攻坚期。站在新的历史方位，面对波澜壮阔的新征程、新目标、新任务，南开要开好局、起好步、谋好作出新一代南开人的历史贡献篇。”南开大学党委书记杨庆山表示。　　（津云新闻记者段玮 摄影记者吴涛 戴涛）编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。