中宏网：首届自动驾驶创新与应用发展高端论坛在津成功举办-媒体南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>媒体南开中宏网：首届自动驾驶创新与应用发展高端论坛在津成功举办来源：中宏网2023年1月16日发稿时间：2023-01-1921:00　　中宏网1月16日电 1月15日，第一届自动驾驶创新与应用发展高端论坛暨智能网联汽车社会实验报告（2022）发布会在天津举办。本次论坛由南开大学和中国新一代人工智能发展战略研究院（以下简称“战略院”）主办，南开大学新一代人工智能发展战略研究院、南开大学经济研究所、京津冀数字经济联盟承办，人工智能与经济社会研究中心协办。中国工程院院士、清华大学车辆与运载学院教授、汽车安全与节能国家重点实验室主任、国家智能网联汽车创新中心首席科学家李克强，中国工程院院士、清华大学智能科学讲席教授、智能产业研究院（AIR）院长张亚勤，世界工程组织联合会前任主席、中国新一代人工智能发展战略研究院执行院长、南开大学学术委员会主任龚克，中国信息通信研究院政策与经济研究所总工程师、教授级高级工程师何霞线上参会，南开大学副校长陈军院士出席会议并致辞，国家发改委综合运输研究所、国务院发展研究中心、交通运输部科学研究院、北京市高级别自动驾驶示范区办公室、武汉经济技术开发区管委会、百度发展研究中心、天津市科技局、市工信局、市科协等相关部门代表参加论坛活动。　　陈军代表南开大学感谢国家部委相关研究机构和天津市科技局等相关单位长期以来对南开教育科研事业的支持，他介绍了战略院在服务国家战略开展咨询研究和服务经济社会发展等方面取得的进展，他指出，自动驾驶技术和智能网联汽车作为新一代人工智能科技发展和创新应用的重要领域，呈现出多学科技术交叉、多产业跨界融合的特点，表现出很强的社会属性。战略院研究团队充分发挥南开大学的综合学科优势，在全国多地开展了系列社会实验调查活动，形成了阶段性研究成果。学校将不断注入更多学科科研资源，支持战略院在中国工程院的指导下同国内外高水平研究机构、知名头部企业紧密合作，不断产出高质量研究成果。　　在主旨演讲环节，张亚勤院士以“走向无人驾驶”为题对无人驾驶发展面临的关键技术以及产业政策方面的挑战进行了分享。从技术实践看，无人驾驶涉及数据层、定位感知层、认知理解层、决策规划层以及控制抽象层五个层次的关键技术及大量前沿AI算法的融合应用。从产业政策角度看，无人驾驶发展需要智能道路分级标准与性能指标等相关政策支撑和实验部署。　　李克强院士在“智能网联汽车发展态势及高质量发展建议”的主旨演讲中指出，中国发展智能网联汽车，应该构建一体化的架构体系并充分考虑智能网联汽车的技术特征及社会属性，探索形成中国方案。通过建立符合中国标准的智能网联汽车信息物理系统架构，充分融合智能化及网联化发展特征，以五大平台为载体，来实现人-车-路-云一体化的智能网联汽车系统。　　何霞在围绕“构建车联网产业融合创新生态”的主旨演讲中，分析指出传统车联网的内涵外延以及产业生态已经向智能网联汽车转变，并且呈现出诸多新的发展特点，我国应构建跨行业的区域协同的信息基础设施，深化车路云网图交叉融合技术研发与验证，加快车路一体化操作系统以及中间件的研发和应用，联合产业链来共同制定产业发展规划和路线图，探索形成可持续的建设运营模式与价值空间，加快智能网联汽车产业的发展。　　武汉经济技术开发区管委会总经济师朱晓寒在演讲中介绍了武汉经开区结合智慧城市和智能网联汽车试点建设工作，在标准体系建设、法规治理、智慧泊车、车路协同测试等方面取得的成效。　　随后，中国新一代人工智能发展战略研究院首席经济学家，南开大学经济研究所刘刚教授以“社会公众选择、政策取向和自动驾驶产业化中国方案”为题，发布了《中国智能网联汽车社会实验报告（2022）》。报告基于实地社会实验研究方法，深入研究了社会公众对自动驾驶技术的认知和接受程度及其可能对技术路径和技术体系演进方向的影响，为智能网联汽车产业创新生态的发展、政府政策的制定和调整提供决策依据。　　与会专家围绕智能网联汽车产业引领未来交通革命，发展智能网联汽车构建新型基础设施、促进智能交通高质量发展，统筹发展传统交通行业和智能网联车、推动智能网联车规模化商业应用，促进无人驾驶技术与运输行业充分结合、加强社会实验等角度进行了热烈发言和讨论。　　龚克在总结发言中强调发展自动驾驶技术和智能网联汽车产业是落实党的二十大报告关于“建设现代化产业体系”“加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国”和“推动战略性新兴产业融合集群发展”的重要体现。智能网联汽车的发展将引发今后的产业技术革命，是一个非常复杂的系统工程，需要多主体、跨行业、跨产业的融合发展，在技术、政策、法规和标准上要重视安全这一重要方向，促进行业高效绿色发展，更好的惠及广大人民群众。（中宏网特约作者王敏报道）编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。