天津日报：著名画家杜滋龄逝世-媒体南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>媒体南开天津日报：著名画家杜滋龄逝世来源：天津日报2023年1月6日7版发稿时间：2023-01-1921:01　　本报讯（记者翟志鹏）著名画家杜滋龄于1月5日在京逝世，享年82岁。　　杜滋龄1941年生于天津，历任中国画学会副会长、中国艺术研究院博士生导师、中国国家画院研究员、市美协副主席、南开大学教授。杜滋龄自幼喜爱美术，在马达、叶浅予等前辈的帮助和指导下走上美术创作道路，1981年毕业于中国美术学院中国画系研究生班，师从李震坚。杜滋龄长年在天津工作，曾任天津人民美术出版社总编辑、南开大学东方艺术系主任。　　杜滋龄在艺术创作中坚持深入生活，他走遍大江南北，从现实生活中寻找创作源泉。他在创作前期有《李双双》《红色宣传员》《张思德同志》等脍炙人口的连环画、宣传画、年画和中国画。在中国美术学院深造后，他对于水墨有了深层次的理解和探索，尤其擅长人物画，兼有山水、花鸟。杜滋龄的人物画形神兼备，融合南北人物画之所长，将北方的凝重厚实、浙派的灵秀俊美熔于一炉，形成个人鲜明独特的艺术风格，代表作品有《帕米尔之鹰》《高原晨曲》《雪域藏女》《版纳晨曦》等。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。