天津日报：承担制造强国建设重任推进人工智能和制造业深度融合-媒体南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>媒体南开天津日报：承担制造强国建设重任推进人工智能和制造业深度融合来源：天津日报2023年1月6日9版发稿时间：2023-01-1921:01刘 刚　　党的二十大报告提出，“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国。”作为实现制造强国和质量强国的重要推动力量，智能制造是第四次工业革命的引擎。经过长期发展，滨海新区已经成长为国内重要的现代制造业和研发转化基地，在新的发展阶段，积极融入制造业强国战略，加快推进人工智能和制造业深度融合发展，是滨海新区的一项重要历史使命。　　中国新一代人工智能发展战略研究院发布的《中国新一代人工智能科技产业发展报告2022》显示，随着包括5G、工业互联网、预训练大模型和机器学习在内的技术创新和应用，人工智能正在步入与实体经济全面融合发展的新阶段。目前，人工智能的创新应用主要集中在第三产业，占比为76.85%；其次是第二产业，占比为22.74%。在第二产业中，人工智能创新应用主要集中在制造业，占比为88.01%。在制造业各行业中，排名前五的制造业行业都属于装备制造业，智能装备是率先实现与人工智能融合发展的行业。　　人工智能技术与工业融合贯穿于设计、生产、管理、服务等工业领域各环节，实现模仿或超越人类感知、分析、决策等能力的技术、方法、产品及应用系统。李杰教授在《工业人工智能》一书中强调，工业人工智能的本质是通过人工智能技术与工业场景、机理、知识结合，实现设计模式创新、生产智能决策、资源优化配置等创新应用，最终达到提升企业洞察力，提高生产效率或设备产品性能等目标。观察人工智能和制造业融合发展过程发现，制造业领域的人工智能属于工业人工智能。与消费互联网的人工智能应用不同，工业人工智能属于严谨的系统化方法和规则，它专注于开发、验证和部署各种不同的机器学习算法，有效和可靠地解决工业问题，可持续获得生产效率提高、产品质量提升和生产成本降低。　　制造业智能化改造中的应用场景开放，是工业人工智能发展的主要牵引力。在制造业智能化改造过程中，工业人工智能通过与制造业各行业前沿生产技术的互补性创新实现专用技术的体系化和复杂化，最终形成“专精特新”原创技术能力，成为企业和产业国际竞争力的依托。工业人工智能对区域经济发展的贡献集中表现在两个方面：一是通过与制造业融合发展和专用技术体系的积累，形成企业和产业具有高壁垒和难以模仿复制的核心能力，进而提供区域和城市的国际竞争力和高质量发展驱动力。二是推动包括工业互联网、大数据、云计算、5G和人工智能在内的新兴产业集群，形成区域新的通用技术体系，为新产品、新技术、新业态和新模式的出现创造条件。　　目前正是我国制造强国建设的关键期，也是工业人工智能研发和发展的关键期，京津冀尤其北京是中国乃至全球人工智能科技产业发展的前沿，天津则拥有雄厚的制造业基础，京津协同推动滨海新区工业人工智能产业发展，深化人工智能和制造业的深度融合，是“十四五”时期京津冀协同发展的重要方向和领域。对滨海新区而言，要加快制定和出台推动人工智能和制造业深度融合发展的有效政策，引进和培育工业互联网平台企业，加强政产学研协同，实现创新链和产业链的无缝对接，探索出工业人工智能发展的新路子，为制造强国和质量强国战略做出自己的积极贡献。　　（作者为中国新一代人工智能发展战略研究院首席经济学家，南开大学经济研究所所长）编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。