今晚报：长思凝众智挚笔汇深情——《中国政治思想的反思者》读后（下）-媒体南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>媒体南开今晚报：长思凝众智挚笔汇深情——《中国政治思想的反思者》读后（下）来源：今晚报2023年1月8日8版发稿时间：2023-01-1921:01刘畅　　《中国政治思想的反思者》的下卷即“学术卷”，则是泽华师学术思想的浓缩本。众所周知，泽华师一生勤于著述，成果卓著，著作等身，兹不赘述。若想通读这些著作、论文，岂是易事？而阅读此书，除了能收事半功倍之效之外，还有一个重要的意义，即收录到本卷的文章都是从泽华师之外的视角观察、评价“刘泽华学派”的，这就一定程度上避免了“自评”“自论”的主观视角，也可以客观地看到泽华师的思想学术影响范围之大。　　实际上，“学术卷”与“追忆卷”是有着密切关联的，这种关联在于：先生人格学术的原始动力。泽华师的亲和包容、善解人意、善济人困，已在“追忆卷”中有详尽展示，这无疑是先生学术流派形成、先生影响之大的重要动力；但更重要的是，先生学术主攻目标的选择本身的魅力吸引了诸多有着同样经历、同样思考的灵魂。在古代政治思想史领域，刘泽华先生提出了“王权主义”理论概念，这也是较为抽象的概念，在其思想体系中，具有整体性、全局性、统摄性，其云：“在梳理、分析史实过程中，形成王权支配社会的观点，这是我讲王权主义的核心点。王权主义首先是一个事实判断，其历史作用与历史价值是另一层次的问题。我的论述涉及方方面面，但有三个主要点：一是先秦诸子，除部分庄学、农家外，主要流派争论的焦点是实行什么样的君主专制，这奠定了其后政治思想的范式；二是社会结构中的支配成分——贵族、官僚、豪族地主，主要不是‘地租地产化’，而是权力地产化造就的；三是王权至上观念对整个思想文化具有控制性。王权支配社会既是我的结论又是我的解释体系。”（刘泽华：《答客问：漫说我的学术经历和理念》，《社会科学战线》，2004年第4期，第233页。）而就如何开展具体的研究，泽华师的方法是对这一核心概念进行细致的区分，提炼、筛选出有价值的子命题或曰次级概念，例如：“阴阳主辅结构”“亦主亦奴人格”“先秦公私观念”“立公灭私观念”“臣民罪感意识”“王圣相对二分”“等级人学”等，没有细分成这些次级概念，“王权主义”的思想大厦就难以完工。　　诚如泽华师所说：“关于中国历史社会形态问题，几十年来大多是围绕着一个‘定势’做些‘加减’性的讨论。近年来有跳出‘定势’的萌动。……具体而言，就是分层次地把握社会形态。我认为有三个层次的问题：其一是基础性的社会关系形态问题；其二是社会控制与运行机制形态问题；其三是社会意识形态与范式问题。这三者既有联系又有区别。”（刘泽华：《分层研究社会形态兼论王权支配社会》，《历史研究》2000年第2期，第12页。）当然，欲以术语概括泽华师之学术精华本非易事，但窃以为以上所列举的先生所思考的问题具有极强的普遍意义，可以说与我们每个人都息息相关。泽华师选择这样的命题作为自己学术的主攻方向，其本身就有一种高屋建瓴的气势和关注现实的勇气，由此也决定了其影响至深的未来走向。　　后来与先生接触、拜先生为师、了解先生学术逻辑之后才发现，先生揭橥“王权主义”的密码，并不是一种类似“大批判”的空洞，而是基于历史过程和史实，他善于提出以若干全局性、纲领性的研究命题，这些命题具有洞穿历史的普遍性意义，与每个人的生活甚至生命息息相关。例如，“公”“私”观念问题几乎伴随了先生及我们这代人的一生，公私纠缠，剪不断，理还乱……可以说，中国近代以来所发生的重大历史事件，从思想角度看，都与对“公”“私”观念的认识有关：认识混乱，则社会动荡；认识正确，则产权清晰，社会进步——我认为，这才是泽华师那海纳百川、凝结众智人格的深层魅力所在：他思考研究的问题，就是我们曾经历的、感觉到有问题但又说不清的。所以，当我看到先生《春秋战国的“立公灭私”观念与社会整合》，深感醍醐灌顶，不觉茅塞顿开……泽华师能够以一己之力影响那么多年轻人，能够和包括笔者在内的学子们有一次次的长谈，其精神魅力就在于此。　　时值初冬，窗外寒风萧瑟，草木摇落，色彩斑驳，这肃杀冷峻之中自有一种蓬勃的生机和生命的热烈，恰如先生思想与学术的本质。时光飞逝，不觉先生辞世已逾四年。四年多了，始终没有感觉先生已经走远，就像一首歌所唱的那样“从来不需要想起，永远也不会忘记”……这是因为其品质人格、学术思想已经深深与我们这些弟子在灵魂上融为一体，其有限的生命已经在世间得到精神上的延续，而世间唯一可以称为“不朽”的，唯有精神。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。