【组图】南开园的花，开了~-光影南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>光影南开【组图】南开园的花，开了~来源：南开大学新闻网发稿时间：2022-03-1610:14文/史语涵   图/宗琪琪又是三月春风起，春意暖暖南开园。盼望着，盼望着，春天，如期而至，一场浪漫的春之宴集，如期而至。  “桃花嫣然出篱笑，似开未开最有情。”化学学院楼前的那一株山桃，最是积极。细长的枝桠上，率先挂满了红粉色的小灯，串串粉白的花苞，像珍珠似的闪耀。  桃花朵朵，芬菲烂漫、妩媚鲜丽，似片片红霞，如团团粉絮，花香馥郁满怀，深入心脾，久闻不厌。微醺的暖风带着温柔吹进心底，鼓励着你我定要不负春光，热烈生长。   站在桃树下，感受阳光一丝一丝投射下来，细嗅花香一点一点氤氲入心，不禁想打电话给桃花，让春天慢点走。    与此同时，还有一些朋友也悄然而至，共同迎接这大好春光。新开湖畔的迎春花，热情绽放，那暖暖的黄色花瓣，让人眼前一亮。  当春风吹过脸颊，那一声声清脆的鸟鸣伴着花香传来。看，鸟儿们正挥动着翅膀，在天空中自由翱翔。   又是一年春好日，不负春光，不负时光。在这片浪漫的粉红色里，在这如期而至的春日有约中，南开人挥洒着青春，脚下草长莺飞、星光开路，心中热忱满腔、勇往直前。编辑：郝静秋新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。