【组图】迎战奥密克戎12天，这些画面，永存记忆-光影南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>光影南开【组图】迎战奥密克戎12天，这些画面，永存记忆来源：南开大学新闻网发稿时间：2022-01-1920:26南开新闻网讯 记者 郝静秋 摄影 王皓程 宗琪琪 林立峥 温展鸿 徐志豪 高鹏 谷学峰 李羽珩　　今天，是我们迎战奥密克戎的第12天。这些天来，南开大学上下一心、众志成城抗击疫情，大家一起战斗，一起见证，，目睹了太多令人感动的瞬间留下了这些温暖人心的画面。011月11日凌晨，津南校区进行第二次全员核酸大筛，那天，许多人彻夜未眠。02八里台校区早上六点，伴随着朝阳而来的是有序进行的核酸检测，没有人抱怨，所有人都在努力，清晨的金色阳光打在他们身上，宛若油画。03日出清晨的光打在医护人员和检测者的身上，温暖而有力量。04平凡的他们，此刻就是近在咫尺的英雄。05在零下五六度的夜里，医务人员聚精会神地进行咽拭子采集。06校医院工作人员在操场上来回奔波，身上厚厚的羽绒服被汗水浸湿，忘我投入到疫情防控工作中。07平时传道授业的老师们，耐心地引导学生填写个人信息。08医护人员在休息室补充体力，准备换班前去核酸检测采样。09教师志愿者们上得了讲台，当得了保安，筑牢学生的安全感。10关键时刻，老师们挺身而出，帮忙学生搬运生活物资。11学生志愿者刚完成人员的调度，一边放下手机，一边走向需要他的地方。12外国留学生也纷纷加入志愿者队伍，共同守护我们的南开园。13校内超市工作人员顶着平时几倍的工作量，保证师生的日常生活。14每一次的寒风中，都有他们坚守的身影。15食堂阿姨们一直在线，为师生们打上热乎可口的饭菜。16抗疫路上，我们每个人都在努力前行。致敬所有走在抗疫路上的勇士。17最燃配乐，小小南开人在核酸检测现场奏响《我和我的祖国》。18同学们排队拿到腊八粥之后，发自内心的喜悦。19防疫不忘环保，5000余套爱心饭盒发放到师生员工手中。20许多人选择拿起相机，记录下这一段难忘的经历。21不少同学没有停下脚步，仍专注学习、提升自己。22志愿者的小书包，是沉甸甸的责任，也装满了希望。23回想那晚，迷茫中透露着坚定的回眸，我们一定会胜利。 这个世界上没有超级英雄，有的只是发一分光、出一份力的平凡的你我。2022年的1月，南开人注定难忘。在接下来的战疫中，我们继续加油，一起迎接曙光的到来！编辑：郝静秋微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。