【组图】南开初雪已“到货”，请您“签收”-光影南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>光影南开【组图】南开初雪已“到货”，请您“签收”来源：发稿时间：2021-11-0809:38文字/李子怡乔仁铭摄影/韦承金宗琪琪王皓程谢聪朱俊玮钱星宇李羽珩李穹语黄灿周冰玉张子瑞罗凡张卉明石佳宋雨娟叶新鹏刘殊利葛睿思秦政郭循春张睿佳 昨日立冬南！开！园！下！大！雪！啦！今年这场初雪真是给力咯！“货大”“量足”“准时抵达”！润物无声的雪花们瞬间为南开园换上了洁白的新衣话不多说一起看看雪落南开的美景吧！雪花纷飞，晶莹剔透！远远望去，天地一色！话说往年的初雪“如初恋般纯洁”今年的初雪不仅“任性”还“性子急”在此提醒大家：雪天容易导致路面湿滑伴随强降温还将出现积雪和道路结冰建议大家尽量减少外出千万不要因为贪恋雪景而摔倒！先别走开！再来看个彩蛋！欣赏下南开人创作的“脑洞”雪人！下雪是件令人兴奋的事情！祝愿大家度过一个愉快的冬天！编辑：乔仁铭微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。