秋染南开园-光影南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>光影南开秋染南开园来源：南开大学新闻网发稿时间：2021-10-2714:03　　文/彭金萍 乔仁铭  图/韦承金 吴军辉 宗琪琪 宋莹 朱俊玮 钱星宇 王皓程 谢聪　　阳光明媚，微风徐来　　转眼间　　南开秋天已成美景　　所有美好如期而至　　寒来暑往，秋染校园　　都说，要喝秋日里的第一杯奶茶　　其实，记录秋日里的第一眼南开　　也能平分一场金色年华！         　　秋日里的一抹阳光　　抬头间的一片落叶　　漫步中的一眼校园　　……　　某一刻　　这些映入眼帘的温柔与美好　　在这个如画般的南开秋天　　带给我们暖意融融       　　秋风起，秋色染　　气爽、暖阳、柔风　　五彩斑斓，自然灵动　　南开的秋天　　总能让人感到一丝丝舒适与幸福    　　秋天是遇见的季节　　月明、枫叶、微风　　秋色秋韵，诗情画意　　婆娑的树影是南开秋日的模样　　忍不住让人流连忘返     　　秋天是遇见的季节　　月明、枫叶、微风　　秋色秋韵，诗情画意　　婆娑的树影是南开秋日的模样　　忍不住让人流连忘返    编辑：郝静秋微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。