【组图】2021年南开大学运动会火热举行-光影南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>光影南开【组图】2021年南开大学运动会火热举行来源：发稿时间：2021-09-2710:33　　 　　南开新闻网讯（记者吴军辉乔仁铭学生记者陈梓芸冯乐文摄影宗琪琪吴军辉乔仁铭钱星宇陈梓芸）金秋迎盛会，健儿展英姿。9月25日、26日，2021年“农行杯”南开大学运动会在八里台校区和津南校区体育场火热举行。南开师生走出教室、实验室，奔向田径场，挥洒汗水，享受运动，在体育竞技中尽展蓬勃朝气与青春活力。　　25日，天公作美，持续多日的秋雨在运动会首个比赛日开始前及时停下。尽管气温微凉、地面有些潮湿，但师生们的参赛热情丝毫不减。田径场上，“小我融入大我，青春献给祖国”“赓续百年初心，担当育人使命”的横幅标语十分醒目，激励大家强健体魄，报效祖国。　　早上8点，运动场外各学院、单位的紫色棚子下已是一片忙碌。负责后勤保障的师生，早早就位，搬运物资，为运动员佩戴号码布，确认比赛顺序，完成项目检录。运动员们一边轻松地聊天，一边做着热身运动。赛场上，工作人员、学生志愿者们，正在紧张地检查着比赛场地、体育器械。“大家对一下表，比赛马上开始！”裁判员们也做好了最后的准备。 　　上午9点整，伴随着学生女子甲组100米预赛的发令枪声，2021年“农行杯”南开大学运动会正式开赛。今年校运会师生们参与热情高涨，打破了学校4项纪录，共有学生785人（3149人次）参加61项比赛，同时还有472名教工（1111人次）参加50项比赛的角逐。相较去年运动会，师生参与增加2000余人次。　　短跑、长跑、接力跑、跳高、跳远、铅球、铁饼……南开师生身姿矫健，用速度与力量、毅力与勇气、奋斗与拼搏，展现了奋发向上、争创一流的精神风貌。拔河、跳绳等趣味项目更是在团结协作中增进了师生们的友谊。                 　　刚刚获得第20届中国大学生田径锦标赛女子丙组三级跳远第六名的邢宇馨，在校运会学生女子甲组三级跳远中凭借11.36米的成绩摘得冠军。对于这次的发挥，她认为依然有提高空间，作为体育特长生，她每天都有相应训练任务，要兼顾学习与训练。“对于大部分非体育特长生的同学们，希望大家可以把体育作为兴趣，养成日常运动的良好习惯，感受体育带给你的巨大能量。”　　2020级本科生袁涵荻以40.6米的成绩摘得学生女子甲组铁饼冠军。她曾尝试过跑步、跳远等多个项目，最终选择了铁饼作为专长进行训练，觉得能从铁饼这个项目中获得更大的乐趣和成就感。“一切运动都要以健康为前提，大家应该努力保持一个好的身体状态、健康状况，这样才能更好、更持久地领略体育的魅力。”她说。　　赛场上，运动员们奋力拼搏、争创佳绩，裁判员们认真履职、公正裁判，看台观众摇旗呐喊，擂鼓助威，营造出紧张激烈的比赛氛围，也给予运动员们加油拼搏的力量。学生志愿者们往返于赛场各处给裁判员递送成绩，学校广播台的学生主持人持续播报着最新的赛事信息，沙坑旁志愿者平整沙坑，防止运动员受伤……　　数学科学学院2018级本科生李思婕就是本次校运会发令组的一名志愿者。她的左臂戴着裁判的袖章，为接力比赛的运动员们发放接力棒。“发令组主要负责检录、二次检录、维持秩序、交接点名单以及收发接力棒，需要工作分工明确，高效有序。能够为运动会的顺利举办出一份力，我感到很高兴。”她说。　　赛场外，组委会工作人员和师生志愿者也不辞辛苦，保障有力，他们的身影共同汇成这个秋日南开园里亮丽的风景线。    　　经过两天赛程的激烈比拼，周恩来政府管理学院、经济学院并列获学生甲组团体总分第一名，医学院获学生乙组团体总分第一名。化学学院、材料科学与工程学院、国际教育学院与汉语言文化学院分获教工甲、乙、丙组团体总分第一名。生命科学学院、周恩来政府管理学院、金融学院、文学院获甲组学生体育道德风尚奖，医学院、法学院、药学院、历史学院获乙组学生体育道德风尚奖。化学学院、后勤、外国语学院、生命科学学院、材料科学与工程学院、马克思主义学院、计算机学院与网络空间安全学院、图书馆、国际教育学院与汉语言文化学院、资产经营有限责任公司获教工优秀组织奖。　　此外，在过去的一个学年里，南开大学团委联合体育部开展了2020-2021学年“校长杯”系列赛事，面向全校举办篮球、足球、排球、乒乓球、羽毛球、网球、啦啦操、游泳、棋牌、绳毽等10余个大项的比赛，全年比赛近千场，覆盖26个学院近4000人次。在此次“校长杯”比赛中，经济学院、商学院、电子信息与光学工程学院分别荣获总分冠军、亚军、季军；经济学院、电子信息与光学工程学院分别获得男子排球赛校区冠军；经济学院、周恩来政府管理学院分别获得女子排球赛校区冠军；化学学院、金融学院分别获得羽毛球赛校区冠军；经济学院、电子信息与光学工程学院分别获得乒乓球赛校区冠军；物理科学学院获得男子篮球赛总冠军；商学院获得女子篮球赛总冠军；周恩来政府管理学院获得男子足球赛总冠军；医学院获得啦啦操比赛总冠军。 　　南开大学党委副书记曲凯及学校团委、体育部负责人向此次运动会及“校长杯”获奖单位代表及个人颁奖。  　　作为一项传统活动，一年一度的运动会已经成为南开校园生活的一件盛事，深受师生欢迎。南开大学自建校以来就高度重视体育，坚持“体”和“育”并重。学校始终将提升师生身体素质和健康水平摆在重要位置，深化体育教学改革，完善“课内外一体化”的体育教学模式，引导师生自觉参与体育锻炼，并从中体验拼搏竞争、循规守则、耐受输赢的体育文化精神。2017年，南开大学首次向毕业生颁发“体质健康证书”，以引导学生重视体育，全面发展。　　附：编辑：乔仁铭微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。