【组图】原来，“荷”你在一起，这么美！-光影南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>光影南开【组图】原来，“荷”你在一起，这么美！来源：发稿时间：2021-07-1713:47　　文/成曦乔仁铭   图/韦承金宗琪琪 　　夏天热情似火　　南开马蹄湖荷花娇艳绽放　　微风吹来　　荷香四溢　　为夏日增添了清幽香气与美妙色彩　　可谓美哉美哉   　　“绿盖半蒿新雨，红香一点清风。”　　在鲜明的颜色对比间　　发现别样的美　　出淤泥而不染　　是荷花的心声   　　“小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。”　　荷花香远益清　　亭亭玉立煞是好看　　远远望去美不胜收　　给炎炎夏日带来一丝　　清新脱俗的凉意   　　“一任流年似水东，莲华凋处孕莲蓬。”　　红与白　　是古典的美　　是诗之魂　　置身于如画景色中　　令人赏心悦目   　　“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。”　　一池荷叶碧连天　　在阵阵微风吹拂下摇曳　　盛放的荷花　　恰似你的笑颜　　让人留念   　　荷风习习　　消暑纳凉　　夏日的南开荷花　　是否令你心身向往了呢？　　期待邂逅最灿烂的笑脸　　共赏荷香气爽编辑：郝静秋新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。