【组图】校园开放日：相约南开问“高招”-光影南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>光影南开【组图】校园开放日：相约南开问“高招”来源：南开大学新闻网发稿时间：2021-06-2613:05    6月26日，南开大学2021年高考咨询校园开放日活动在八里台校区大中路举行，我校招生办公室和各专业学院向前来咨询的考生和家长解读南开大学2021年招生政策和学科特色，为考生们填报志愿“支招”。因防疫工作要求，本次线下咨询仅面向天津高考名次位于前3500名的考生，并采用分时段限流预约入校咨询的形式，每位考生在校的咨询时间为1小时，最多有2位家长陪同，未预约考生无法入校。针对无法入场的考生及家长，南开大学开通022-60365167“我要录取”咨询热线，系统根据号码归属地智能分配本地区招生咨询专员接听来电，提供咨询服务。此外，南开大学招生办公室相关负责人线上讲解2021年南开大学招生政策，为考生家长提供“云咨询”服务。（摄影/韦承金）编辑：韦承金新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。