【组图】听，南开人的深情告白！-光影南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>光影南开【组图】听，南开人的深情告白！来源：南开大学新闻网发稿时间：2021-06-1115:06文/付坤 摄影/宗琪琪　　走过一百年，迈向新时代，忆往昔峥嵘岁月，听今朝时代强音。6月10日，以“颂歌献给党 建功新时代”为主题的2021年南开大学教职工合唱比赛在八里台校区田家炳音乐厅上演。今年共有来自各专业学院和机关部处等单位的28支队伍、1600余人参赛。　　每支队伍演唱两支曲目，其中一支为必选歌曲《唱支山歌给党听》，另外一支由各参赛单位自行选择。本次比赛依据参赛单位教职工人数，110人以上的单位为甲组，110人以下的单位为乙组。广大教职工以优美的旋律、激昂的状态和饱满的热情抒发对新时代美好生活的热爱，唱响爱党爱国爱社会主义的南开之声。　　“唱支山歌给党听，我把党来比母亲……”一支山歌，用真诚的字句，质朴的情感，唱出了人民对党的拳拳赤子心，激荡人心，久唱不衰。《没有共产党就没有新中国》，唱出了亿万中国人民的心声，激情饱满的声音，彰显出南开教职工信仰党、跟党走、砥砺初心、奋勇前进的坚定决心。《东方红》《英雄赞歌》《英雄们战胜了大渡河》《团结就是力量》《我们走在大路上》《爱我中华》《我爱你，中国》《不忘初心》《走向复兴》……嘹亮的歌声在音乐厅回荡，为大家诉说着那段激情澎湃的红色岁月，叩击着每一位观众的心扉，耳熟能详处，现场观众还情不自禁地轻声合唱。有的参赛队伍还在合唱过程中融入了民歌元素，赋予了歌曲更丰富的想象力。　　漫漫征途忆峥嵘岁月，声声嘹亮颂百年初心。由一开始排练时的害羞局促、参差不齐，到今天的全情投入、收放自如，广大南开教职工在比赛中展现了最棒的声音，为党唱响了心中的赞歌，讴歌新时代的同时也为新征程之上的南开人鼓劲助威、为开辟新百年的南开大学呐喊加油！　　女高音歌唱家、国家一级演员胡春燕，男高音歌唱家、原天津音乐家协会秘书长许沙，男高音歌唱家、国家一级演员马德民，女中音歌唱家、著名合唱指导教师康艳杰，青年优秀歌手、国家一级演员付刚担任此次比赛评委。　　比赛结束后，学校教师合唱团受邀为大家带来《追寻》《看山看水看中国》两首歌曲，用歌声颂党恩，明志跟党走。学校教授模特队的老师们，为大家带来了伞舞《水墨有约》，展现了南开女教授们的艺术风范和气质魅力。　　经过近四个小时的激烈角逐，商学院获得甲组比赛一等奖，经济学院、化学学院获得甲组比赛二等奖，电子信息与光学工程学院、机关、文学院获得甲组比赛三等奖。金融学院获得乙组比赛一等奖，计算机学院和网络空间安全学院、材料科学与工程学院获得乙组比赛二等奖，旅游与服务学院、马克思主义学院、国际教育学院和汉语言文化学院获得乙组比赛三等奖。　　体育部、周恩来政府管理学院、历史学院、哲学院获得最佳创意奖，环境科学与工程学院、法学院、外国语学院、药学院获得最佳人气奖，图书馆、资产经营有限责任公司、物理科学学院、马克思主义学院、医学院、化学学院获得最佳舞台效果奖，经济学院、金融学院、人工智能学院、数学科学学院、生命科学学院、后勤获得最佳组织奖。　　参加合唱的教职工们表示：“在建党一百周年之际，通过教职工合唱比赛，可以让我们感受中国共产党的百年历史，汲取不断奋进的精神力量，从而坚定教育理想与信念，坚持立德树人根本任务，培养造就一代代传承红色基因、担当民族复兴大任的时代新人。”　　据了解，今年的教职工合唱活动，意在组织大家唱响时代主旋律，通过雄壮嘹亮的歌声，凝聚初心、坚定信念，迸发激情，在南开园这片充满生机的热土上逐梦致强、谱写辉煌，为奋力建设南开品格、中国特色、世界一流大学不懈奋斗，以优异成绩献礼建党百年。编辑：蓝芳新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。