【组图】南开大学“五月的鲜花”唱响百年赞歌-光影南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>光影南开【组图】南开大学“五月的鲜花”唱响百年赞歌来源：发稿时间：2021-05-2514:48　南开新闻网讯（通讯员杨奇记者郝静秋）奋斗百年路，启航新征程。5月23日，以“百年圆梦，青心向党”为主题的2021年南开大学“五月的鲜花”合唱比赛暨青年音乐团课在田家炳音乐厅举行。  今年共有来自全校各学院的26支队伍参赛。各参赛队伍在比赛中精神饱满，用音乐感悟红色党史，用歌声牢记初心使命，以高昂嘹亮的歌声庆祝中国共产党成立100周年。　　人工智能学院　　汉语言文化学院商学院法学院统计与数据科学学院金融学院历史学院药学院马克思主义学院滨海学院环境科学与工程学院医学院电子信息与光学工程学院化学学院　　　经济学院　　材料科学与工程学院　　物理科学学院　　数学科学学院　　泰达学院 软件学院　　旅游与服务学院计算机学院 网络空间安全学院　　生命科学学院　　周恩来政府管理学院　　文学院　　外国语学院哲学院　　激扬的和声、铿锵的伴奏，《不忘初心》《十送红军》《灯火里的中国》《唱支山歌给党听》《我们走在大路上》《天耀中华》《映山红》《我爱你，中国》……一曲曲振奋人心的经典红歌，赢得现场观众的阵阵掌声，掀起了一个又一个高潮，南开师生用歌声表达对党和祖国的热爱，歌颂美好的幸福生活。　　5月22日，“杂交水稻之父”袁隆平和“中国肝胆外科之父”吴孟超逝世。比赛开始前，全场南开师生起立默哀，向两位院士的逝世表达哀悼，怀念心中的英雄。　　南开大学党委副书记曲凯出席活动。南开大学学生合唱团的驻团作曲家、天津歌舞剧院国家一级作曲家、小海豚听障儿童合唱团艺术总监张如昕，中国合唱协会会员、山东省合唱协会常务理事、中国国际合唱节艺委会委员、天津侨联河东区常委、天津音乐学院教授、硕士生导师刘巍，中国音乐家协会理事、天津市音乐家协会秘书长、副研究馆员宋茂斌，国际合唱联盟国家级会员、天津市音乐家协会理事、天津市滨海新区音协主席朱勇，南开大学学生合唱团指挥、文学院教授孟超美担任此次比赛评委。　　比赛结束后，孟超美现场讲授音乐微团课，以史串歌，以歌叙史，与南开青年分享《没有共产党就没有新中国》《唱支山歌给党听》等红色歌曲中的党史记忆。　　经过激烈角逐，滨海学院、金融学院、历史学院、生命科学学院获得一等奖，经济学院、外国语学院、材料科学与工程学院、软件学院获得二等奖，周恩来政府管理学院、化学学院、电子信息与光学工程学院、法学院、医学院、人工智能学院获得三等奖，文学院、马克思主义学院、旅游与服务学院获得最佳组织奖，商学院、汉语言文化学院获得“班班唱”最佳风貌奖，计算机学院和网络空间安全学院、哲学院获得最佳舞台效果奖，物理科学学院、统计与数据科学学院获得最佳合唱编排奖，数学科学学院、环境科学与工程学院、药学院获得最佳精神风貌奖。与会领导嘉宾为获奖团队颁奖。　　据悉，今年“五月的鲜花”合唱活动自本学期初启动，历经“班班唱”院级合唱比赛、爱国颂党歌曲讲述接力、合唱队伍备赛、校级合唱比赛等环节，旨在贯彻落实习近平总书记关于用好红色资源的重要指示精神，推动党史学习教育进一步入脑入心、走深走实，引导青年学生明理、增信、崇德、力行，积极发挥合唱艺术在学校美育工作中的作用，营造健康向上、活跃繁荣的校园文化氛围，献礼中国共产党百年华诞。编辑：郝静秋新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。