【组图】今天，我们开始接种疫苗！-光影南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>光影南开【组图】今天，我们开始接种疫苗！来源：南开大学新闻中心新媒体中心发稿时间：2021-03-2817:00南开新闻网记者/韦承金  摄影/宗琪琪吴军辉韦承金3月28日，南开大学在八里台校区体育中心和津南校区体育馆同步启动新冠疫苗接种工作，分别由南开区和津南区疾控部门安排医务工作者进校园为师生接种。现场情况如何，一起来看看吧~ 领号入场 有序等候咨询通道 答疑解惑记者28日在现场看到，入口处专门设置了咨询通道，不少师生前来咨询，比如过敏体质能不能接种新冠疫苗？有感冒症状能不能接种新冠疫苗？患贫血症会不会影响接种？工作人员根据个体具体情况给予详细解答。仔细核查 做好登记在接种前，医护人员与师生沟通健康情况和既往病史、核对年龄等信息，告知接种注意事项，并作接种登记、签署接种知情同意书。注射疫苗现场留观师生们遵照医务人员要求，在接种疫苗后，留观30分钟无异常方才离开，同时领取天津市预防接种证。各方协同做好保障为保障接种有序进行，学校提前组建了疫情防控综合协调工作组、医疗工作组、物资保障工作组、学生工作组、保卫工作组等，并就近调来了存放疫苗的冰箱。各工作组分工协作，确保接种工作有序开展。为应对可能出现的紧急情况，保卫人员和救护车一直在现场待命。重要提示  医务人员提醒大家，接种后，请保持接种部位洁净干燥，24小时内不要洗澡；要控制辛辣、刺激类饮食，避免饮酒或酒精类饮料；避免剧烈运动；最重要的是，请继续遵照防控要求，做好个人防护。保护师生健康构筑防疫长城今天你接种新冠疫苗了吗？  编辑：韦承金新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。