【组图】南开的第一抹春色-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻【组图】南开的第一抹春色来源：南开大学新闻网发稿时间：2021-03-1216:13　　文/成曦  郝静秋　　盼望着 盼望着　　东风来了　　南开园的第一抹春色到了　　看那枝头　　朵朵小花悄然绽放　　漫步校园　　清淡的花香　　沁人心脾　　　　摄影：宗琪琪摄影：宗琪琪摄影：吴军辉摄影：宗琪琪摄影：韩芳摄影：宗琪琪　　河畔杨柳依依  　　迎风摇曳的姿态  　　宛如春姑娘的舞步　　楼前桃花夭夭  　　片片柔美的粉霞　　妆点出南开的桃源仙境摄影：宗琪琪摄影：宗琪琪摄影：宗琪琪摄影：宗琪琪摄影：宗琪琪摄影：宗琪琪　　绿杨烟外晓寒轻 红杏枝头春意闹　　愿在最美的春景里　　遇见最好的你摄影：韩芳摄影：宗琪琪摄影：宗琪琪摄影：宗琪琪摄影：宗琪琪　　一日之计在于晨　　一年之计在于春　　这是一年最美好的开始摄影：王海琦摄影：宗琪琪摄影：王海琦摄影：李辉　　春天，你好！　　愿我们　　不负春光　　不负自己编辑：郝静秋微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。