【组图】南开萌娃欢声笑语迎新年-光影南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>光影南开【组图】南开萌娃欢声笑语迎新年来源：南开大学新闻网发稿时间：2021-01-0113:55南开大学幼儿园2021年迎新年主题活动纪实南开新闻网通讯员 胡沁　　新年前夕，南开大学幼儿园组织举办节日主题活动，老师和孩子们一起欢欢乐乐、红红火火迎新年。活动中，小朋友们按照自己的意愿，和老师一起把幼儿园里每个角落都打扮得漂漂亮亮。“新年舞会”“环保服装T台秀”“新年花糕狂欢日”“南小开剧场”“体能闯关赛”等系列活动中，孩子们尽情参与、大胆表达、自信表现，在浓厚的节日氛围中，迎接2021的到来。小小舞龙舞狮队玩具集市热闹非凡小朋友自己动手做面点花糕新鲜出炉我们的大枣塔我是小小书法家我们的自制环保新衣看我T台秀送给爸爸妈妈的新年贺卡新年绘本剧隆重登场新年晚会男生集体舞天津经济广播电台“阳光妈妈”也来参加“南小开剧场”活动编辑：管理员微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。