【组图】倒计时10天！加油，南开考研人！-光影南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>光影南开【组图】倒计时10天！加油，南开考研人！来源：南开大学新闻网发稿时间：2020-12-1614:03　　图/文 钱星宇 吴军辉今天，距离2021年全国硕士研究生招生考试还有整整10天。在南开大学校园中，考研人奋斗背影令人印象深刻。经历初雪，流星见证，青灯之下闪耀着他们求学的梦想。教室里奋笔疾书，走廊上低声默诵，每一次日出日落，铭刻着他们点滴的进步。带着逐梦未来的勇气，必将抵达心之所向。黎明就在前方，冲刺吧，南开考研人！编辑：管理员微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。