【组图】南开园里有一种美叫“落叶不扫”-光影南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>光影南开【组图】南开园里有一种美叫“落叶不扫”来源：南开大学新闻网发稿时间：2020-11-2914:04文/郝静秋 图/吴军辉 宗琪琪韩松城 王涵 李硕林初建 赵涧丹  　　11月底的南开园，迎来了美丽的落叶季。寒风秋雨后，满地铺上了一层金黄。一时之间，仿佛校园下了一场金色的雨。 　　为了留住这美丽的秋景，留下一丝温柔浪漫，南开大学后勤服务处近日发起了“落叶不扫”活动，意在“守护”这温暖校园的“小确幸”，供师生们观赏。 　　据介绍，在南开园里，生长着许多美丽可观的秋色叶植物。有黄色叶的白蜡、悬铃木、毛白杨、银杏……红色叶的火炬、黄栌、元宝枫、五角枫……美景如斯，岂能辜负？走，大家一起去踩落叶！    在综合考虑校园道路安全、植物落叶特点等基础上，本次活动决定在南开大学八里台校区大中路及津南校区公能南北道、公能东西路两侧的便道及绿地实行“落叶不扫”，以期一场“雨过闲田地，重重落叶红”的美景。  “有意境了”“一定很美”“我开太人性了”“好浪漫啊”……不少南开师生在活动发起后纷纷感叹。  　　据悉，本次“落叶不扫”活动还将视天气情况持续一段时间，此次活动主干路面正常清扫，仅对道路两侧便道及绿地落叶不扫，且并非不打扫卫生，而是日常的清扫工作将以捡拾落叶中的果皮纸屑等垃圾、保持环境的整洁卫生为主。活动期间如遇雨雪、大风等天气，学校将以保障通行安全及环境整洁为前提，进行落叶清扫。 编辑：管理员微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。