【组图】新学期首日：科学有效防控安全有序开学-光影南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>光影南开【组图】新学期首日：科学有效防控安全有序开学来源：发稿时间：2020-09-1414:09文/吴军辉  摄影/宗琪琪 吴军辉 乔仁铭 张春鹏　　今天是南开大学新学期开学第一天。在疫情防控常态化背景下，无论是各校区入校通道还是教学楼、食堂、宿舍等场所，严格的防控举措毫不松懈。教学、科研工作有序开展，师生们正以饱满的精神状态迎接新学期的学习工作。早上，南开园开始热闹起来，学生们愉快地走向教室、操场，乘坐班车的老师们也陆续抵达，准备开始一天的工作。入校人员须出示证件，测温合格后才可进入。疫情防控常态化背景下，校园防控毫不松懈。经过一个假期的休整，同学们以饱满的精神投入到新学期的学习生活之中。新生们换上了军训服，准备迎接纪律与毅力的历练。同学们迈着轻快的步伐，走进教学楼。许久未见面的同学们在课前一起畅谈交流。大家也见到了亲切的老师们。课上，同学们认真听讲、精神饱满、积极发言。开学首日，2020级新生军训动员会线上线下同时召开，许多同学在视频分会场参会。学校的科研工作也有条不紊地进行着。在图书馆，同学们按照预约时间，刷卡入馆。同学们争分夺秒，抓紧珍贵的学习时间。在食堂，师生们有序就餐。各食堂风味窗口陆续开放。食堂供餐充足，并号召师生拒绝舌尖上的浪费。食堂餐桌还设置了隔板，引导师生自觉做好防护。　　新的学期开始了！　　让我们珍惜韶华，不负青春！　　南开人，奋斗吧！编辑：管理员微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。