【组图】是你们，将南开园重新点亮！-光影南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>光影南开【组图】是你们，将南开园重新点亮！来源：发稿时间：2020-05-1115:02文/吴军辉 马超 郝静秋 乔仁铭蓝芳图/宗琪琪 马超 乔仁铭 吴军辉杨晓峰李中朱亚强曹莲娜　　经过110多天的“史上最长”寒假，5月8日，南开大学首批毕业年级学生终于再次回到熟悉的南开园。看到宿舍楼久违的灯光再次亮起，许多人热泪盈眶。在学校全方位“温暖且硬核”的防控举措护卫下，返校学生的生活学习状态逐渐恢复正常。宿舍、食堂、运动场、图书馆……南开园因学子的归来而再次热闹起来。八里台校区5宿八里台校区西区公寓津南校区学生宿舍楼津南校区学5-A学生寄养在宿管阿姨处的绿植被精心呵护，终于等到主人归来工作人员正在对学生进行测温、验证、登记，并为行李消毒。宿舍楼内各处都设置了防疫温馨提示宿管工作人员每天都会提醒各宿舍进行室内消毒宿舍楼地面、公共区域也都粘贴了标识，提醒同学们注意距离为确保学生安全，室内健身区域暂时停用在八里台校区学生十二宿，商学院2016级本科生莫合麦提江正在准备考研复试校内各食堂限制用餐人数，确保师生用餐安全学生间隔一米有序排队打餐学生返校后，膳食服务中心也加大工作力度确保食品安全就餐区被布置为单向单人就座，确保安全用餐距离每张餐桌上还贴心地粘上了用来放置口罩的挂钩为保障学生生活，校内商业分批分重点开始营业师生进入超市也要经过扫码测温等流程学校在5月7日后开放了田径场，入场时间从早上6点半持续到晚上9点学生凭有效证件并进行“津门战疫”扫码、“健康码”亮码和体温检测后，可入场锻炼体育场地与器材由专人定时消毒，操场每日还有体育老师值班，为学生科学安全锻炼保驾护航图书馆将从5月11日起有限恢复开放，学生可进行网上预约读者入馆须佩戴口罩，出示天津健康码，扫“津门战疫”码，完成体温检测，扫预约码签到，刷校园卡入馆单独开辟还书和论文提交通道，以便读者快速进出读者乘坐电梯需保持社交距离，并按照人数限制乘梯图书馆严格落实每日消毒要求，定时通风，并做好记录图书阅览区实行间隔就座学生需对号入座，确保安全距离阅后图书可留在书桌指定位置，以便工作人员进行消毒电子阅览区也对阅览形式和人数做了要求　　十里春风不如你　　三里桃花不及卿　　亲爱的同学　　你们是南开最美的风景！编辑：管理员微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。