他是学生的良师慈父——记南开大学教授王南湜-南开故事-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开故事他是学生的良师慈父——记南开大学教授王南湜来源：2022年9月26日天津教育报第1版发稿时间：2022-09-2708:47　　本报记者 彭未风 　　已经69岁的王南湜教授，如今依然坚持给南开大学本科生开课，每周2课时的《当代马克思主义哲学》是本科生的专业必修课。作为当代中国一流的马克思主义哲学学者，他十分重视教学工作，长期担任本科基础课程主讲教师，并为本科生开设了多门选修课程。在学生眼中，他学术上要求严格，生活中和蔼可亲，是令人尊敬的老师；在同事眼中，他是令人信服的学术带头人。　　强烈的责任感　　让他65岁重登本科生讲台　　作为博士生导师，王南湜一直坚持为本科生指导论文，不少学生正是经过他的严格训练，走上了学术道路。他认为，切实提高学生的写作水平与科研能力，要从基础抓起。　　近些年来哲学学科的发展面临着不小的挑战。很多高中毕业生在填报志愿时，把哲学作为第一志愿的人并不多，哲学专业普遍以调剂生为主。面对这样的现状，2018年夏季学期，已经65岁的他，又重新登上讲台给本科生上哲学通识课。这样做，源自他作为学科领路人强烈的责任感，他知道，哲学学科的发展必须从抓好本科教育教学开始。　　关注学生学术兴趣和个人见解　　王南湜对自己的学术研究要求严格，对学生也一样如此。他认为要做“好学问”不仅要动脑还需用心。因此，学生们非常乐于与王南湜交流。凡学问上有所困惑，王南湜总是及时、耐心地加以解惑。学生们也都十分珍惜王南湜对他们的每一份“教导”和“嘱咐”。有一位学生有一本“王师语录”，在这里面，专门记录了王南湜对她的论文指导过程中的许多有益的帮助与建议。有时学生打电话请教一个问题，答疑过程甚至持续一个半小时。　　生活中学生感受严师慈父般关爱　　生活中，学生们从王南湜身上时时感受到的是慈父般关爱，这位慈爱的老人总是把学生当作自己的孩子一样关爱保护，让身处异地的学生们在校园里感受到了家的温暖。　　王南湜有一名特殊的学生，曾因幼年变故落下严重残疾，这让她的求学之路平添了许多曲折。当她在即将硕士毕业的那一年，向许多素来敬仰的学者发出继续读博深造的请求时被一一婉拒了。直到联系上王南湜，她才收到了第一份同意报考的回音。王南湜不仅同意她报考，还热情引导她积极备考。终于，她如愿成了王南湜的博士生。在读博期间，王南湜对这名学生倾注了慈父般的关爱。他一次次细心帮助解决生活难题，小到衣食冷暖也时时询问。博士毕业在即，面临就业难题时，王南湜也倾心为学生谋划。如今，这名学生已在一所高校工作，依然会不时收到王老师的关心问候。编辑：韦承金微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。