我校博士学位论文获评郭光灿光学优秀博士学位论文-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻我校博士学位论文获评郭光灿光学优秀博士学位论文来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-02-0208:46　　南开新闻网讯（通讯员 王菲斐 记者乔仁铭）近日，2022年度中国光学学会郭光灿光学优秀博士学位论文评选结果揭晓，南开大学物理科学学院博士后、2018级博士生夏士齐荣获“优秀博士学位论文”。全国仅有5篇论文获此殊荣。　　本次获奖的博士学位论文为“弱光非线性光子晶格中拓扑现象的研究”，使用首创的连续激光直写技术，从实验和理论上研究了厄米和非厄米拓扑结构中的拓扑性质，相关成果在光通讯、能量传输、动态调控等方面具有重要的潜在应用价值。　　夏士齐2021年博士毕业于南开大学物理科学学院光学专业，由陈志刚、宋道红教授共同指导。在读期间，他踏实勤勉、热衷公益，曾获王大珩光学奖、国家奖学金、天津市大学生创新创业奖学金、南开大学特等奖学金、“南开十杰”荣誉称号、Nature Photonics最佳海报奖等。现入职物理科学学院博士后，主要从事非线性光学、拓扑光子学研究。　　2018年至今，夏士齐共发表论文16篇，以第一作者（含共同一作）在Science, Physical Review Letters, Nature Communications, Light: Science & Applications, Advanced Photonics等国际顶尖学术杂志上发表论文7篇。其中，发表在Science上的成果“Nonlinear tuning of PT symmetry and non-Hermitian topological states”入选“2021中国光学十大进展”。　　中国光学学会郭光灿光学优秀博士学位论文评选由中国光学学会组织实施，面向全国光学、光学工程学科及其相关学科领域的博士学位论文评选，旨在鼓励高层次人才的创新精神，推动提高相关学科的博士生教育质量，促进我国光学与光学工程学科的发展。2022年度，共评选出5篇优秀论文和10篇提名优秀论文。编辑：乔仁铭微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。