杨振宁先生百岁华诞|葛墨林院士讲述杨振宁先生的南开故事（上）-南开故事-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开故事杨振宁先生百岁华诞|葛墨林院士讲述杨振宁先生的南开故事（上）来源：南开大学新闻网发稿时间：2022-09-2617:24　　编者按：今年10月1日，正逢杨振宁先生100周岁寿辰。近日，由中国科学院院士、陈省身数学研究所教授葛墨林先生口述并审定，我校文学院副教授金鑫整理的口述史《我知道的杨振宁》由商务印书馆出版。　　葛墨林院士在20世纪70年代末结识杨振宁先生，80年代多次赴美跟随杨振宁先生开展研究。后来在杨振宁先生的直接领导下，葛墨林院士在陈省身先生创建的南开大学数学所参与理论物理研究室的创建和教学科研，并在杨振宁先生创建清华大学高等研究中心初期作为兼职教授短期参与教研工作。葛墨林院士与杨振宁先生合作了近半个世纪，亦师亦友，建立了深厚的情谊。　　在本书中，葛墨林院士以真挚动人的感情，回忆了杨振宁先生在开展物理学研究、支持祖国教育科技发展、维护祖国名誉尊严、关心提携后辈学人等方面做出的杰出贡献，全书共十章，很多内容和照片都是首次发布。　　我们摘编了该书的部分章节，分为上下两期发布，与大家共读这部著作，从葛墨林院士的讲述中，感受杨振宁先生的大师风范与家国情怀。图片均选自《我知道的杨振宁》一书。一 杨振宁先生与南开大学　　杨先生与陈省身先生的关系很亲密，同时应陈先生要求，在陈先生创立的南开大学数学所建立了理论物理研究室。自1986年起直到2004年陈先生逝世前，尤其是1986年至1995年，杨先生多次来南开大学，有时一年来三次。杨振宁先生出席南开校园内陈省身先生墓碑落成仪式。左起：龚克、邢元敏、杨振宁、陈璞　　这里以大事记的方式记录杨先生访问南开大学的情况，展现杨先生与南开大学的情缘。　　1986年6月，杨先生来到南开大学，考察有无条件建立理论物理研究室。同陈省身先生讨论，认可南开的条件，又与陈先生及校长母国光、胡国定等讨论，并由我执笔向国家教委打报告，建立理论物理研究室。陈省身先生与杨振宁先生讨论问题　　1987年，杨先生邀请法捷耶夫（俄罗斯院士，世界数学家大会前主席）来南开演讲，法捷耶夫同意支持理论物理研究室的建设与发展，并派遣他的学生塔克塔金等来南开一年，帮助开展杨-巴克斯特系统（包括量子及散射方法等）的研究。陈省身先生与法捷耶夫讨论问题　　1987年后，杨先生每年都来南开看望陈先生，并对理论物理研究室的研究做出具体指示，规定我每年向他详细报告理论所的研究和工作情况。杨振宁先生致信国家教委，提出联合招收博士研究生　　1990年，杨先生提出和我在理论物理研究室合招博士研究生，过了一年获当时学位委员会批准。在严格考核后，孙昌璞被接收为合招博士生。与杨振宁先生、孙昌璞（左一）的合影　　1992年，杨先生七十寿辰，南开大学为杨先生庆寿，理论物理研究室举办国际大会，约有250位外国学者出席了会议。当时正值杨先生恩师吴大猷先生到北京访问，吴先生、陈先生夫妇、吴大任先生夫妇得以在津门聚首。杨先生在大会致辞中讲到家国情怀，讲到自己的母亲时不禁潸然泪下，发言也因哽咽停顿了数分钟。杨先生在西南联大时的同寝好友黄昆先生也专程来南开参加了会议。前面也提到，为开好此次世界性的大会，杨先生捐献了计算机、打印机，并让他在香港中文大学的秘书黄美芳到南开提供打字等会议服务。自1988年起，理论物理研究室每年都会举办国际会议、讨论会，杨先生会帮助邀请国际一流学者参会，并指导研究生做研究。南开大学也在杨先生重要寿辰组织学术会议等大型活动。前排左起：郑士宁、陈省身、吴大猷、吴大任、陈[受鸟](音shou)，后排左起：母国光、杨振宁1992年，在南开大学召开物理学国际会议，并为杨振宁先生庆祝七十寿辰　　1997年，杨先生来到南开大学为物理系学生做了很长的学术报告。　　2002年，陈省身先生为庆贺杨先生八十寿辰，在南开大学做了题为“数学之美”的报告，而后杨先生做了题为“物理之美”的报告，向陈先生和南开表达谢意。左起：贺贤土、赵忠贤、沈元壤、杨振宁、葛墨林、郝柏林、张淑誉　　2012年，南开数学所举办大型学术会议，并祝贺杨先生九十寿辰，全国有近30位中科院院士出席，包括九院贺贤土，中科院何祚庥、白以龙、赵忠贤等院士。潘建伟、向涛等优秀的青年物理学家做了学术报告。杨先生亲自出席，全程听了报告。2017年，南开大学召开物理前沿会议，并为杨振宁先生庆祝九五寿辰　　2017年，南开数学所举办大型学术报告会，并为杨先生祝贺九五寿辰。30余位中科院院士，包括方守贤（高能所前所长）、陈和生（高能所前所长）、赵忠贤、贺贤土、张维岩、李家明、白以龙、潘建伟、杜江峰、邓小刚等院士出席会议。一批优秀的中青年物理学家做了学术报告。天津市委领导会见了杨先生，杨先生在会见中发表了饱含深情的讲话。二 杨振宁先生与南开大学数学所理论物理研究室　　南开大学数学所的理论物理研究室是杨振宁先生一手推动创建的，时间大体是从1986年到1995年，大概10年时间，工作主要集中在前8年，后来杨先生的精力逐渐转向了清华大学高研中心的创建。杨先生创建理论物理研究室是为南开大学的发展尽力，完成陈省身先生的嘱托，更是为中国物理学的发展尽力。只是杨先生为人低调，不喜欢宣传，很多人都不知道他所做的这一贡献。　　理论物理研究室的创建，要从陈省身先生建南开大学数学所说起。陈先生是一位伟大的数学家，他开创了数学的一个全新领域——整体微分几何，从这个角度讲，可称为“一代宗师”。正如杨先生赋诗中所说的“欧高黎嘉陈”（即欧拉、高斯、黎曼、嘉当、陈省身）。陈先生一生参与和创立了三个数学所，第一个是国民政府时期的中央研究院数学所，那时候没有什么人负责，实际就是由陈先生一手管理。陈先生到美国后创建了第二个数学所，也就是在伯克利和辛格等地建立的美国国家数学所。退休以后，陈先生回国访问，因为他是南开大学毕业的，所以就选定南开，要在南开建一个数学所，即现在的“陈省身数学研究所”。杨振宁先生手书“千古寸心事，欧高黎嘉陈”　　理论物理跟数学的关系非常紧密，国际上几乎所有数学研究机构都有理论物理研究室，所以陈先生从1985年开始在南开筹建数学所，就邀请杨先生在数学所内办一个理论物理研究室。起初杨先生心里不是很有底，主要有两个原因：第一个是不了解南开有没有办学条件，他需要亲自看看；第二个是担心人员，如果在南开办，有没有比较合适的人具体做事。1987年，在美国旧金山与陈省身夫妇（前排右二三）、杨振宁先生合影　　1986年6月，杨先生和我陆续到了南开，开始正式筹建理论物理研究室。因为陈先生的特殊身份，他的事都由国家教委直接负责，南开数学所的经费也是由国家教委统一管理，南开大学代管，所以陈先生、杨先生与母国光、胡国定几位校领导商量，由我执笔给当时的国家教委主任写一份报告，申请在南开数学所成立理论物理研究室。陈先生确定的南开数学所的办学方针是“立足南开，面向全国，放眼世界”。而陈先生给数学所确定的注意事项原则上是“少开会，无计划，多做事”。当时各种各样的会特别多，陈先生觉得时间都花在各种计划、规划上了，落实起来不够，所以他要求没有必要的会不开，大家老老实实多做事情。事实上，后来的很多年，陈先生从来没要求我写过研究计划，他只看做的工作、出的成绩。关于理论物理研究室的研究方向问题，我专门请示了陈省身先生，他的回答简单干脆：“就做振宁的方向，谁不做这个方向就走好了。”1987年，与杨振宁先生在南开大学合影　　那时杨先生大部分时间在美国，没有互联网和电子邮件，我们就经常用写信的方式讨论问题。我记得杨先生从美国寄来的打字机打出来的考夫曼纽结理论的预印本，当时还没有发表过，我看了茅塞顿开，马上找到了下手的角度。后来我才知道，杨先生研究纽结理论从70年代就已经开始了。靠着与杨先生的书信讨论，南开理论物理研究室的工作慢慢开展起来了。左起：薛进文、葛墨林、杨振宁、陈省身、顾秉林、侯自新　　我们研究室培养出的学生，主要有以下四个特点：第一个就是爱国。我们研究室前后共招收了30名左右的学生，绝大部分后来都有国外学习进修的机会，但学习进修后绝大部分都回国了，即使个别留在了国外，后来也主动为国家做了很多事。第二个就是都特别热爱物理，喜欢钻研物理。研究室的学生都喜欢讨论甚至争论物理问题，一讨论起来可以说没大没小，完全没有服从权威的意识，争论中显示出他们对物理、对真理的热爱和渴望。第三个就是为人都比较厚道。我始终觉得，挑选学生，除了看学问，还要看为人——为人厚道，才能发展得好，走得远，而投机取巧、好钻营、急功近利的人不适合深入做科研。最后一个就是英文都不太好。研究室的学生除了一位英文好，其他都不好，这可能因为喜欢物理的学生多少都有些偏科吧。南开大学理论物理研究室部分研究生合影　　杨先生对国际物理学发展的判断，为研究室的发展提供了很好的指导，也为学生能够站在学术前沿提供了条件。　　杨先生在研究室坚持做的两件事，我觉得对培养学生也非常重要。一件是经常邀请国外专家来南开举办学术活动，而且要求研究生参加。研究室哪个问题没解决，就把国际上哪方面最好的专家请过来讲研究背景和最新进展，学生们也积极参加讨论。这样做的效果是，往往专家刚讲完不久，学生的研究成果就出来了。另一件是把学生毕业论文答辩尽量安排在国际著名专家到南开开会期间，以此来提高学生的答辩规格，提升学生毕业论文的学术质量，为学生未来发展提供方向和启发。入学的研究生主要来自兰州大学、东北师大、湖南师大等高校。但与国际一流学者的讨论中获益极大。这是因为杨先生指示，问题不清楚，就把国际上这方面一流学者请来请教，学习。　　据统计，在理论物理研究室招收的30位左右的学生中，被评为国家杰青和长江学者的有6位，获得国家自然科学奖二等奖的有3位。此外，孙昌璞当选中科院数理学部院士，薛康担任过东北师大副校长、吉林省政协副主席，苏刚担任过中国科学院大学副校长，匡乐满担任过湖南师大副校长，李有泉也做了很好的工作。虽然这些身份、头衔、荣誉本身并不很重要，但它们一定程度上反映了研究室培养的学生在各自领域都有了一定的贡献。在陈省身先生寓所向杨先生汇报理论物理研究室工作情况　　南开数学所理论物理研究室成立以来，杨先生一直很重视科研进展。无论多忙，他都会定期提出讨论学术和科研发展问题。1996年，杨振宁先生致信国家自然科学基金委，继续为南开大学理论物理研究室争取经费支持　　南开大学新闻中心综合整理，特别感谢葛墨林院士的悉心指导与金鑫老师、陈省身数学研究所的大力支持！编辑：韦承金微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。