梅贻琦、韩咏华的天津往事-南开故事-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开故事梅贻琦、韩咏华的天津往事来源：2022年9月16日天津日报第12版发稿时间：2022-09-1618:15　　龙飞　　梅贻琦个性独特，他的婚恋也颇为传奇。要了解他这段经历，需从严修、张伯苓在天津办学说起。　　1898年11月，严修聘请张伯苓主持严氏家塾，家塾设在西北角文昌宫大街严家老宅偏院内。张伯苓给严家6名子弟讲授英文和数理化等课程，并设有体育课。两年后，天津商界“八大家”之一的盐商王奎章，也慕名邀请张伯苓任家馆老师。严、王二馆在社会上影响很大，青少年们纷纷要求入学，严修和张伯苓决定扩大办学规模。1904年他们将严、王二馆合并，仿效欧美的教育制度，在严家院内原严馆的基础上建成一所中学，校名定为“私立中学堂”。经费由严、王两家分担，张伯苓任监督(后称校长)，招收学生73人，同年10月17日开学。　　15岁的梅贻琦考入私立中学堂，成为该校第一届学生。这里需要说明的是，梅贻琦不是严馆学生，而是在严馆基础上创办的私立中学堂的学生。因私立中学堂设在严宅院内，容易造成误会。有文章称他为严馆学生，甚至正式出版物也存在同样的谬误。　　梅贻琦在全校品学兼优，深受严修和张伯苓的赞赏，也得到同学们的尊重。他性格内向，不喜说话，后来得了个雅号──“寡言君子”。　　早在1902年，严修首创严氏女塾，被《大公报》称为“女学振兴之起点”。严氏女塾以严家的女儿、儿媳以及亲朋好友的女孩为学生，聘请张伯苓兼授英文、算术等课程。严家与八大家之首的“天成号韩家”为世交，韩咏华是韩家后人，1903年进入严氏女塾。　　女塾和男校各占院子一侧，中间的操场是轮流使用的。女塾学生上体育课时，要把通向男生院的门关上。因为韩咏华年纪最小，每次都被派去关门。另外，从女生这边，隔着窗子也可以看到男生们的活动。　　那年韩咏华10岁，还是个懵懂、单纯的孩子。她对一切充满好奇，透过窗户看到男生们跑步、读书、高谈阔论。他们当中有个瘦高的少年，当同学们因某个问题争执不下时，大家就会征询他的意见，只有他能平息争端，有一种天生沉稳的气度……这个学生引起小姑娘的留意，后来得知他名叫梅贻琦，还知道他的字叫“月涵”。　　私立中学堂学生人数逐年增多，严家偏院已经容纳不下。1906年，严修、张伯苓在邑绅郑菊如捐出的天津旧城西南的洼地上修建教学楼。天津方言把这个地方称作“南开洼”，“南开”是“南开洼”的简称。1907年初，私立中学堂迁入新校舍，校名改为“南开中学堂”。与此同时，严修又将严氏女塾改为严氏女学，成为天津最早的女子小学堂。　　男校搬走后，继续在严氏女学读书的韩咏华不用再去关门，往日热闹的操场不免显得空荡起来。　　1908年，梅贻琦以第一名成绩从南开中学堂毕业，被保送到保定高等学堂。转年，他参加第一届“庚款”留学生考试。全国共有630名学生应考，最后录取47人，梅贻琦以第六名成绩考取。与他同时考上的还有南开同学金邦正。消息传来，南开师生为他们俩感到骄傲；韩咏华对梅贻琦也更加敬仰。这时她遵照严修的安排，由严氏女学升入严氏幼师。　　梅贻琦、金邦正赴美留学。梅贻琦进入伍斯特理工学院攻读电机工程专业。获得电机工程学士学位后，根据成绩他本可继续攻读硕士、博士学位，但因父亲失业，弟妹众多，家里命他回国就业。1914年9月，梅贻琦和在美国考察观光的严修同船回津。　　这时候韩咏华已从严氏幼师毕业，成为严氏幼稚园的老师。那天，她随南开师生去迎接严老先生回国。在大沽口码头，韩咏华意外看见了梅贻琦。在国外留学多年，他变得很有绅士风度……　　回国后，梅贻琦在天津基督教青年会任干事，为教会服务一年。恰好韩咏华业余时间也在女青年会做些工作，两个人这才相识。能结识崇拜多年的偶像，韩咏华自然十分高兴。她告诉梅贻琦：自己曾在严氏女塾读书，小时候常常看见他。梅贻琦虽已记不清那个小女孩，但这种缘分让他暗暗吃惊。面对这个清纯少女，他不禁怦然心动。　　韩咏华曾请梅贻琦到女青年会演讲，还鼓动他的妹妹去参加女青年会的活动。他们因工作关系经常见面，两个人在一起时都感到愉快。　　1915年秋天，梅贻琦应聘到清华学校担任理科教师。到了清华，他以家庭困难为由，将出国前父母给定下的一门亲事退掉。在尚未成家的青年教师中，像梅贻琦那样的人品与学历非常少见，因此上门提亲的人络绎不绝，但都被他一一婉拒。1918年梅贻琦已年近三十，严修向他提出韩咏华，这一次他欣然同意。而25岁的韩咏华，那时已是大龄女，她一直未嫁，只因心中有了他。原来彼此早就相互爱慕，于是马上订婚。他们订婚的消息传出后，亲朋好友都认为他俩郎才女貌很般配。而韩咏华的一个闺蜜却急匆匆地跑来告诫她：“告诉你，梅贻琦可是不爱说话的呀。”韩咏华以一种“凛然赴难”的语气说：“豁出去了，他说多少算多少吧。”　　1919年6月，梅贻琦和韩咏华在北京基督教青年会举行婚礼。婚礼上，清华的年轻同事把送来的几副喜联上款“月涵”通通改成了“悦韩”，大家纷纷拍手称妙……　　婚后，他们生活得幸福美满。　　到了韩咏华晚年，有人问她：“在您心中梅先生有缺点吗？”她想了很久：“我没有找到他不好的地方。”编辑：韦承金微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。