海光寺大钟的传奇往事-南开故事-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开故事海光寺大钟的传奇往事来源：今晚报2022年9月6日10版发稿时间：2022-09-1315:52曲振明安置在八里台望海寺的大钟覆盖钟亭的海光寺大钟　　天津历史上有两口著名的大钟，一为天津旧城鼓楼的大钟；一为海光寺的大钟。鼓楼大钟为铁钟，由中国人铸造。海光寺大钟为铜钟，由德国克虏伯公司铸造。由于两口大钟的重量、材质不一样，出来声音不尽相同。津门耆宿高凌雯曾以中国古代宫商角徵羽五音作比喻，鼓楼大钟为“宫”，海光寺大钟为“商”。据传海光寺的大钟声播数十里。海光寺大钟流传许多故事，2018年，南开大学校友王振良曾著《校钟遗闻录》，叙述十分清晰。笔者近期发现天津特别市教育局《教育公报》和《大公报》《益世报》上一些涉及大钟的资料，聊作补充。　　海光寺大钟的由来　　据史料记载，海光寺大钟于1878年由德国克虏伯公司铸造，重约一万三千斤。1881年5月，由德国运抵天津并送给中国政府，作为德国政府对中国友好的象征。中国政府随即命令李鸿章把这座钟安放在适当的处所。由于乾隆皇帝曾经驾临海光寺，李鸿章决定把这口钟悬挂在海光寺内。同时，李鸿章饬令天津机器局在钟面刊刻一部佛经，于是机器东局的七名技师刻了全部《金刚经》。随后在海光寺内建钟台，上有中国式的钟亭覆盖。　　1900年庚子事变，日军攻占海光寺。由于此战得到英军的协助，作为回报，日军将大钟赠给天津英租界工部局。工部局将大钟作为消防钟，转移至英租界工部局花园（今解放北园）。由于经常不利用，后来转移到八里台望海寺。　　大钟移至望海寺　　望海寺建于明代，最初位于三岔河口北岸。1918年，海河第五次裁弯取直，由于望海寺位于裁弯的海河河道中，故而被拆除。当时，天津警察厅厅长杨以德负责裁弯工程，委托工程监工杜筱琴另寻庙址，募捐重建。杜筱琴是天津商业名流，寻找到原望海寺在八里台的庙产，即农户杨景春租赁的七亩地。强迫以每亩十余元的倒地租价收回，重建望海寺。　　1921年，重建后的望海寺在八里台落成。适逢第一次世界大战结束，英租界工部局准备在维多利亚花园内建欧战胜利纪念碑，而大钟“无甚重用”，有洋人提议运至大英博物院陈列。工部局华人董事陈君反对，提出应将该钟移至重建的望海寺。随后直隶省长曹锐令天津警察厅派员与英工部局交涉，将大钟归还中国。不久海光寺大钟移至八里台望海寺内悬挂，成为八里台地方公物。　　当时，特别制作铜牌两方，一刻英文，一刻中文，叙述钟的历史。铜牌铭文记载：“1900年拳乱之际，日军占领海光寺，嗣以大钟馈赠英国工部局，以作消防之用。今蒙英工部局之好意，复归新建之望海寺，该寺于民国十年在天津城南郊八里台之新址重建。借此机会，现于寺内立一铜牌，为天津与英国的真挚情谊，永志纪念。”　　香火不旺望海寺荒废　　望海寺复建后，派僧人溟渡担任住持。而望海寺庙产剩余土地，由农户杨景春倒租给八里台小学。由于该寺远离市区，人烟稀少，香火不旺，导致住持溟渡生活困难，被迫还俗。　　1929年春，望海寺由天津县政府收回，指令由县财政局保管。县财政局又派八里台村庄头孙德麟代管。为此，望海寺仅有两间房屋作为村公所办公，其余庙宇无人看管，日渐颓废。　　八里台一带原无学校，自南开大学迁入此地后，才创立小学。学校的开办费及日常经费一直由南开大学代筹。建校之初，有初小学生20名，五年后又设高小，学生达到60名，由于校舍拥挤，许多适龄学生不能上学。1929年12月，八里台小学董事会提出利用废弃的望海寺扩建校舍的请求。　　南开大学要求安置大钟　　南开大学得知望海寺的情况后，担心海光寺大钟被损坏。校长张伯苓向市政当局呈请将大钟拨给学校，以作为学校“上下班齐集之号召”。理由是南开大学校区辽阔，现有校钟“无甚洪亮”，若得海光寺大钟，“则应时噌吰，庶几用当其可”。南开大学还计划为大钟建亭加以保护，并“留备他年考古之助”。　　天津市政当局接到南开大学的信后，派教育局、公安局前往实地调查，认为大钟悬挂在庙里，应为庙中所有，而庙经县政府保管，铜牌又在该庙保管人庄头孙德麟手中，大钟迁移是否应函知天津县政府办理。同时认为大钟为八里台公物，望海寺既然难以保存，南开大学也未出八里台范围，暂予拨用，事属可行。　　1930年1月9日，天津市长崔廷献颁令将原海光寺大钟拨给南开大学使用。　　大钟成为南开校钟　　1930年5月12日《大公报·海光寺大钟移置南开大学》记载：“客冬因兴学废庙关系，该村公请市政府交南开大学保存此钟，当经市政府批准命县政府照办。昨闻县财政局已正式移交南开大学，不日即将盖钟亭云。”可见1930年5月11日，天津县财政局将大钟正式移交南开大学。　　此后南开大学安置大钟，历时较长。据《大公报》《益世报》等媒体报道，1931年6月20日下午4时，南开大学在秀山堂礼堂举办第九届学生毕业式暨新校钟开幕礼。会上先由张伯苓训辞，后请天津中国银行经理卞白眉演说。原定北京大学校长蒋梦麟参会，因故未到。会后举行新校钟开钟仪式，来宾在校钟前合影。　　海光寺大钟安置在思源堂西侧，两面由红漆八字形梁柱做支架，悬于高约两米的台基之上。学校视大钟为文物，并未以钟每日召唤学生上下课，还规定非重大仪式不得鸣击。1932年8月22日，中国工程师学会第二届年会在南开大学举办开幕典礼。典礼前，先鸣校钟21响，继鸣两响，意在民国二十一年，第二届年会。而且时值九一八事变后的国难期内，鸣钟仪式发人深省，用意深远。此前1931年、1932年两年暑假，南开大学举行毕业典礼时，曾鸣钟两次，此为第三次。　　南开大学以钟警示的举动，遭到日方嫉恨。1937年3月15日《申报周刊》刊登一幅校钟照片，上注“天津海光寺大钟津日人有将其运日之讯幸经南开大学交涉方罢”。随后7月28日，驻津日军野蛮轰炸南开大学，校内建筑大多被毁，大钟亦不知去向。关于大钟下落说法颇多，有被日军掠至日本之说，有毁于轰炸之说，还有被熔铸做枪械之说，均无确凿文献可考。编辑：韦承金微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。