南大楼上看火车-南开故事-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开故事南大楼上看火车来源：《今晚报》2022年7月27日第12版发稿时间：2022-08-2423:52杨银华　　二十世纪六十年代中期，每逢星期天，父亲便带着六七岁的我出去玩。一为散心，二为访友。对自小就“野”的我而言，正合所愿。　　去的次数最多的地方，是位于八里台西侧的南开大学，因为父亲一位要好的大学同学在此任教。出多伦道，转南门外大街，经卫津路，便到。记得一入校门，南开大学的主楼便矗立在面前。即便隔着楼前宽敞的空地，“远远”望去也需要仰视。如今这地标式的历史文化建筑，仅从“体型”而言毫不逊色于当下其他建筑，可想当年是多么“高大上”。　　不记得跟随父亲上到了主楼的第几层，便走进了父亲同学的室内。两位大人开始叙旧聊天，我静坐一边百无聊赖，便走到阳面靠近窗户的地方向外眺望。因处于高楼之上，这里又位于城郊，当年几乎没有高层建筑，童目所及基本是“白茫茫一片真干净”。　　我向西南方极目远望，更是一片旷野，后突然发现天际间竟有“白烟儿”飘浮，隐约中又听到了汽笛声。再细看“白烟儿”的后面，还有成排的车厢在蠕动。“那里有火车！”我把这一发现惊喜地指点给大人们看，他们似乎无动于衷，只是点点头表示认同而已。而在我幼小的心目中，仿佛已有了自己的“诗和远方”。那应是如今西青区与静海区交界处津浦铁路上的“风景”，离南大的主楼至少有二三十里的距离。只因当年火车烧煤用蒸汽做动力，加上远郊空旷一览无余，便觉得“动静”稍大又十分“显眼”。　　如今城区扩张，楼与铁路之间已无旷野，火车也已升级为声小无烟的新型号。但就像是在乡下已难看到炊烟一样，这同样已看不到的火车“白烟儿”，已成为我记忆中的“乡愁”。     http://epaper.jwb.com.cn/jwb/html/2022-07/27/content_15364_6508434.htm编辑：韦承金微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。