我校教师在“全国科创项目式学习方案征集活动”中获一等奖-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻我校教师在“全国科创项目式学习方案征集活动”中获一等奖来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-3108:13　　南开新闻网讯近日，第二届全国科创项目式学习方案征集活动获奖名单揭晓。经资格审查、初评、终评等环节，我校物理科学学院青年教师王晓杰提交的“火箭为什么能飞上天——反冲现象项目式学习”项目荣获全国一等奖。　　谈及创作初衷，王晓杰说：“近几年，我国航天工程取得了飞速发展。为了帮助学生了解航天知识，树立科学精神，提升科学探究能力，我们以反冲运动为例，设计了本学习方案。课程通过理论学习、问题分析、方案设计、模型制作及改进反思的完整过程，串联起运动学、力学和传感器应用等方面的知识，同时在动手制作过程中，不断以真实问题为导向进行探索和优化，以获得最佳方案。课程以问题驱动为导向，对科学、技术、数学和艺术等领域进行跨学科整合，充分提升学生的综合素养。”　　第二届全国科创项目式学习方案征集活动由中国科协青少年科技中心、中国青少年科技辅导员协会、北京师范大学未来教育高精尖创新中心、北京师范大学科学教育研究院联合主办，并得到了联合国儿童基金会、中国物理学会等23家单位的支持。活动旨在深入贯彻习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话精神，努力实现《全民科学素质行动规划纲要（2021-2035年）》中提高青少年科学素质的目标，提升科技教育工作者开展项目式、合作式学习活动的专业能力，培养青少年科学精神、创新能力、批判性思维。　　据悉，第二届全国科创项目式学习方案征集活动于2022年7月启动，共收到项目688个，经资格审查，入围项目数547个。经专家评审，共评选出一等奖项目54个，二等奖项目110个，三等奖项目159个。（物理科学学院供稿）编辑：乔仁铭微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。