叶嘉莹先生谈作诗-南开故事-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开故事叶嘉莹先生谈作诗来源：《今晚报》2022年7月7日12版发稿时间：2022-07-2518:31　　作者 韦承金　　我因求学、谋职在南开大学，故而得以有幸在南开聆听叶嘉莹先生古典诗词讲座二十年。虽然大多数时候我只是讲台下远远望着叶先生的一名普通听众，鲜有当面请益的机会，然而自问这些年我确实得益于叶先生的启发和鼓舞颇多，因此觉得有责任把这些教诲和感动记录下来。　　2019年年底，为了给南开大学一门新开设的通识课备课，我重温了叶先生的一些讲座录音，顺便就把这些年听讲座的经历和感悟写成了《“跑野马”之境——在南开聆听叶嘉莹先生古典诗词讲座札记》一文。自知水平有限，写好后一直不敢轻易示人。2020年8月中旬，我鼓起勇气将这篇札记寄给叶先生，信封里同时还附了我的几首诗词习作、几幅我拍摄的叶先生讲课的照片和马蹄湖荷花照片——与叶先生一样，我也出生在荷月，也喜欢荷花。　　十多天后，叶先生请助手可延涛先生转告我，说小文写得不错，并且叶先生没有作任何改动。叶先生还发来微信语音：“韦先生，前些时候，你曾经把你的作品叫小可带来给我看过，我觉得你的根底不错，写得很好，我很欣赏你的作品。还有，可延涛来，带来你照的荷花，照得非常好，非常美丽。也谢谢你给我照了这么多相片。谢谢！”我当时想，叶先生为人宽厚，不轻易批评后学，这些鼓励的话可能只是先生对一名普通“粉丝”的客套话罢了。　　转年，这篇小文有幸入选由南开大学文学院原院长沈立岩教授主编的《为有荷花唤我来——叶嘉莹在南开》一书中。据说叶先生很认真仔细地审阅批改了入选文集的每一篇文章。而拙作经叶先生审阅之后，叶先生只字未动，只是打了一个 “√”并批了一行字：“写得好，此一篇文稿全然不需改动一字！”收到文集副主编余晓勇先生转来的叶先生批语手迹图片时，我非常感动，并且得到很大的鼓励。几天后，文集副主编可延涛先生嘱我将诗词习作再次传给叶先生，他说叶先生虽然读过我的诗词习作，然而时隔一年，先生希望能再看看我的诗词作品，我遵嘱将一些近作用电子邮件给叶先生发过去。　　去年8月底的一天，有一个来电，是个陌生座机号，我犹豫几秒钟后，才接了电话。没想到竟然是叶先生的熟悉声音。“上次你写的那篇文章，写得很好，大家也都很赞赏。”先生开门见山地点评我的习作说，“可是我读了你的旧体诗词之后，觉得你的应酬作品太多了。以你的才分，写旧体诗还可以有很大的提高。可是你把才华浪费在这样的世俗唱和上面太多了，就把作品的品格降低了。你是很有才华的人，不要走那条庸俗的路子！”　　我说平时偶尔有想写诗的冲动，但是总觉得没有信心写好，写不出来。有时收到师友赠诗，往往又觉得假如不回赠一首，有些过意不去，自知水平有限，对此我也很困惑。叶先生赐教道：“宁可少作诗，但是要作就一定尽力作出好诗来。要多写发自性灵的诗，要在心里面真正有所感动时才写诗。”“另外，你要多读古人的诗，读古代的大家的好作品。这样你的语汇、你的vocabulary（词汇量、词汇表）、作诗的那个智慧就会丰富起来。你就可以用很精微、美妙的字句，来表达你的精微、美妙的情感。”　　那么，我该读哪些古人的诗呢？正想向叶先生请教，电话那头的叶先生已为我列出一串名单：“建议你读陶渊明、李白、杜甫，还有‘小李杜’——李商隐、杜牧之，以及苏东坡……”　　叶先生与我聊了将近十分钟，末了，再次殷殷叮嘱：“总而言之，你对诗词的感悟能力、你文字表达的能力，都是很好的，你是相当有才华的人。但你要珍惜自己的才华，不要把才华、时间太多地浪费在世俗的事情之上。你有新的作品可以给我发邮件。我们保持联系……”　　电话挂断之后，有一种如沐春风的感觉久久萦绕心头。叶先生此次特意给我打电话，围绕如何作诗为我“开小灶”、指点迷津，所谈内容是在从前的讲座中未曾听到过的。作为叶先生讲座的一名普通听众，能得先生如此垂爱，我既感到十分欣幸，又觉得颇有压力。当然，主要还是得到启迪和鼓舞。因赋得小诗一首谨向叶先生致敬：　　踽踽行吟继古贤，斯文赖有先生传。诗骚李杜魂何在？野马云程逐八千。　　原文链接：http://epaper.jwb.com.cn/jwb/html/2022-07/07/content_15364_6417756.htm编辑：付坤微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。