严修与“乡祠卞家”-南开故事-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开故事严修与“乡祠卞家”来源：《今晚报》2022年7月11日12版发稿时间：2022-08-1816:13　　作者 李 溥　　多年前，笔者有幸在卞家看到两张十分珍贵的明信片，上面的邮票、邮戳均在。其中一张，是严修先生于1914年6月6日寄给卞滋如的。　　卞滋如，名蕃昌，祖父树德，父世清，他大排行十四，“乡祠南卞十四先生”是也。他家住在东门内户部街浙江乡祠南。津门卞家曾声名显赫，所经营的“隆顺号”“隆顺榕”“隆昌”数代相传。　　卞滋如生于1886年，1904年中学入读严宅东院的敬业中学堂（南开学校前身），1908年毕业于天津私立第一中学堂（即南开学校）。校长张寿春（伯苓），卞滋如的同窗有梅贻琦、张彭春、卞肇新、喻传鉴、李麟玉、金邦正等34人。　　再说与明信片有关的事：1913年，严修为了回馈袁世凯曾赠以重金之情谊，考虑再三，决定用这笔钱带袁氏三子弟游欧，同时考察教育，并为袁氏三子弟找合适的学校。于是在同年7月4日夜，严修与高旷生、徐毓生、袁克权、袁克桓、袁克齐、卞滋如、卞肇新、严智崇（严修长子）等人，从天津出发，于7月14日抵达满洲里。一路上，他们经过俄国、德国、比利时、荷兰、英国等国家，英国乃游欧的重要落脚点，在这里，不仅袁氏三兄弟的留学问题得以解决，卞肇新、严智崇入读英国学校之事也办妥。此外，严修还要对英国教育、政经等多方面进行考察，然后游历法国、瑞士等国。　　1914年5月30日，严修先生在英国的事情办理完毕，启程回国。不知何故，卞滋如未能继续同行，据《严修日记》载：“6月8日，午饭后客店辞滋如行，至车站。沈、刘、朱三公及洋员并俶成均来送。两钟开车，夜至俄界下车，验行李一小时。”八天后，严修先生快要抵达俄国时，在寄给卞滋如的明信片上写道：“滋弟亲家，别后念念，不能去怀，祈贵恙早全愈，新已回英京矣，修等一路平安，今晚可到伊尔库茨克。此顿顺请时安 兄修 十六”。这就是文章开头提及的两张明信片中的另一张。　　至此，本应一同回国的卞滋如为何不能同行的原因已明了，是因为他生病了。严修先生称滋如为“亲家”，又是从何论起呢？原来，严修的长女严智蠲嫁给了卞滋如的侄子卞肇新。卞滋如比严修小26岁，有师生之谊；比叔父卞滋如小3岁的卞肇新与严修既有师生之谊，又是严修的长婿，这种关系太不一般了。　　卞肇新，名俶成，1889年生，1908年毕业于天津私立第一中学堂（即南开中学）。1913年赴欧求学，就读英国伦敦大学理财科，后因一战爆发，复入读美国纽约大学商学院。1917年毕业回国，任南开学校商科簿记教员。1918年赴上海，任汉冶萍总公司改良簿记。1919年回津，先后任天津农商银行襄理和天津中央银行副理、经理。多年来，他兼任南开学校、新学书院、汇文中学、中西女中、培才小学校董。　　1914年，卞氏分家14门，卞俶成继承了隆顺榕药庄。他因留学英美，眼界开阔，预见不断发展的天津中药业将大有前途，遂决定拨款5万银元扩建隆顺榕，在针市街修建了三层楼，请书法家华世奎题写了“隆顺榕成记”牌匾。又在繁华地段劝业场、东马路等处设立六家支店，并在上海、香港、广州、台湾等地设立驻庄。　　卞俶成于20世纪30年代搬离城里“乡祠南”老宅，在英租界睦南道（81—87号）建了四幢西式平房，由南开老校友、建筑师阎子亨设计。　　卞俶成有13个子女，皆学业有成。其中1919年1月18日生于上海、长于天津的四子卞学鐄，1936年毕业于南开中学，以数理化总分第一的成绩考取清华大学航空系，1940年毕业于西南联大，1943年考入美国麻省理工学院，之后获得博士学位。妻赵如兰系语言学家赵元任之女。　　2000年3月，适逢南开校父、卞学鐄的外祖父严范孙先生140周年诞辰，为此，笔者特致函远在大洋彼岸的卞学鐄先生，邀请他回南开中学母校参加纪念严范孙先生的活动，并索要卞学鐄先生的近照。卞先生因工作繁忙，不能脱身前来参加纪念活动，于是，他特意将一张彩色近照，连同他情真意切地撰写的一篇纪念外祖父的文章寄给笔者。文章是从他外祖父严范孙制定并亲笔题写“容止格言”说起的，回忆了外祖父为南开教育所做的许多实事，《今晚报》很快刊发了这篇文章。 原文链接：http://epaper.jwb.com.cn/jwb/html/2022-07/11/content_15364_6435466.htm编辑：韦承金微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。