此情依依忆华年-南开故事-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开故事此情依依忆华年来源：《南开大学报》第1435期3版发稿时间：2022-08-0214:28　　作者 彭树堂　　于今白发老叟，羸弱瘦小，我依然思念挥手兹去的日子。惟岁月的刻刀在我人生历程中镌刻的碎影微痕成为弥足珍视的，胜过社会变迁的轰轰烈烈。而大学生活是最可珍忆的时光，知识的灯烛，家国的情怀、教养、师恩、学谊、正直与永恒……南开精神影响着我们的一生。纵有春秋耿日月，此情依依忆华年。　　同学情怀　　1964年8月30日，我背着母亲浆洗缝好的被褥，携带着同学赠的脸盆、工具书，老师送的粮票，记系着父亲题字的殷殷嘱托，自家乡哈尔滨三棵树火车站上车，乘上第130次列车，来南开大学开始求学之路。车厢里空空的，没有几个乘客，车启动的汽笛鸣声和列车在前行中铿锵声伴随着，奔驰在东北和华北大平原上。大约经历了几十个车站，历时36小时，终于在9月1日凌晨到达了天津东站，迎新的高年级同学把我接到南开大学。　　我在南开大学至1970年2月，其中经历“文革”长达3年零8个月，真正的学习时间不到两年。但似乎，即使这样，我们比高于我们学年的同学学业时间要长些。因为，我们这些年级还算幸运，尚能够整块时间潜心学读。而高年级的同学由于下乡参加“四清”和社会主义教育运动，宝贵的学习时间绝大部分被政治运动“运动”掉了。接下来的“文革”，致使我们最终丧失整个学年学业，这不能不是20世纪六七十年代高等教育的一个悲剧。经过了一个历史大变革时代后，再咀味其对我们的心灵撞击，不乏时常的隐痛。　　逝去的岁月不再，大学春秋是我人生中最值得留恋和珍藏的。青春在狂热的风暴中被打磨掉，无尽的幻想变成了困顿与迷惘，人生的路终有了启端。我依然怀念南开园的大学生活：开春化冻时散发略带盐碱味的新开湖，那湖畔的图书馆，那小河边的第二学生宿舍，那主楼五层东南角一隅的我们教室……自然，由9名男生11名女生组成的我们这个班级团队，无疑是思怀的主体。　　我的学生证号码是64086，“64”是年号，“086”是我在这一年所录取专业学生的排序。来自四省三市一海外的同学组成我们这个班集体，既有大都市人文景气，也不乏乡土味道。　　1964级俄语专业班，在外文系中比较活跃。因为我们班中有多名来自北京的同学，俄语基础特别是口语好，善于表达，用俄语交流很受老师重视，也令我们这些来自其他省市的同学羡慕。“俄二”，即我们64年级班。迟传荣伶牙俐齿，能滔滔不绝地外语交流，许秀兰、李茂兴有广播口才，是广播社成员，李茂兴有颇似赵忠祥敦厚圆润的男中音，刘小宁来自上海、人斯文整洁，使得我们第二学生宿舍119室其他7名同学望尘莫及。刘小宁的字隽永蕴藉、颇带篆意，张桂贞字娟秀飘逸，十分有幸他们俩都为我留下了笔迹。赵烽有舞蹈天赋，是南开大学舞蹈队的骨干。1964年12月31日，新年除夕班上组织迎新文艺晚会，赵烽，于幼梅、王陇梅跳藏族舞《毛主席的光辉》，似乎是由于舞蹈服饰缺失，或是某个舞蹈动作不够精确，舞蹈跳完后大家一直交流。那时的同学们真诚，充满理想。　　1969年秋天我们本该毕业了，但“文革”正在进行，学校下乡搞“斗批改”。是年冬天因战备需要，各大军区、军兵种从高校挑选一部分外语人才到部队。全班20名同学有8人分别参加了陆海空军。1970年2月，我与南开大学6名教师“携笔从戎”到了北京军区司令部直属部队。军旅生涯15年，后转业地方从事软科学研究工作。　　大家风范　　我十分敬慕李霁野先生。1964年9月3日，开学的第一天我见到了久仰的李霁野先生：不高的身材，整洁有素的衣着，圆润的面容，鹤发童颜，学者风范中不失彬礼谦和。大抵由于我比较喜欢文学的缘故，中学时就知晓先生的大名，是诗人，是翻译大家……“现在由李霁野讲话。”系办公室主任胡中林话音刚落，霁野先生以其略带安徽乡音介绍了外文系的发展历程、师资力量、人才培养的情况等。他语重心长地对新学年新同学提出殷切期望：同学们到南开一定要认真读书，心无旁骛……半个多世纪过去了，先生的教诲依然成为我们的座右铭。从霁野先生的第一堂课中我们领悟到求学治学的要义，抑或明白了人生的真谛：在人生演进的里程中，即令有多个解，但最大的解应该是勤奋敬业、家国情怀、道修于人，能奉于民。　　忆及霁野先生的学范师风，想到更远一层。他是鲁迅先生的学生和战友，这更加增添我们对他的景仰。50多年前，一个炎热的盛夏天，我和蒋文彦拜访了北京大学俄语系主任、同是鲁迅先生的战友和学生的曹靖华先生。在北京大学曹靖华先生寓所，曹先生朴素的着装，略带河南口音，和蔼可亲地接待了我和文彦。他说，他和李霁野都是鲁迅先生发起的现代文学团体未名社的成员，另外还有3位是韦素园、韦丛芜和台静农。台静农在台湾大学，鲁迅先生和韦素园、韦丛芜都先后去世了。在大陆只剩他和李霁野，一个在北大，一个在南开。曹靖华和李霁野以翻译大量的苏俄文学名著成为未名社的中坚力量，深得鲁迅信任。他翻译的《铁流》，李霁野翻译的《简·爱》等深受广大读者欢迎。此次拜访给我留下深刻的印象。　　南开外文系主任是李霁野先生，而中文系主任是李何林先生，“双李”先生同在南开大学，与隔海相望的台湾大学中文系主任台静农先生三人同乡同学，三人又同是当年鲁迅先生创办“未名社”的骨干中坚，是鲁迅得以信赖的朋友。李何林先生是鲁迅学术思想研究资深专家，曾任鲁迅纪念馆长。李霁野先生曾在台湾大学教书，解放前夕回大陆，台静农一直职守台大。著名的中华古典文化使者、诗词家叶嘉莹先生，就是在上世纪70年代末通过李霁野先生的倾力支持、举荐从海外落叶归根到南开大学的。霁野先生一生追求真理、光明、进步，践行着鲁迅先生开拓之路，献身教育事业数十年，至善至真。在鲁迅先生去世后，他真诚关心鲁迅先生家人。他主教外文系数十年，提掖青年才俊，致力于学科建设。1998年外文系升格为外语学院，由单一语种到语学多种、学科齐备的学院，亦浸透着霁野先生生前为之付出诸多心血，这也是他毕生为之服膺的追求所在吧。　　师恩长念　　大学班主任杜阿老师教我们语音课，满族人，与我是同乡，哈尔滨人，她很关心我们，帮助我和马平辅导口语。还时常约我到她家中，坐一坐，聊一聊。以至后来我和蒋文彦、韩进水、张桂贞都与杜阿先生保持着比较密切的关系。　　杜阿老师下乡参加社会主义教育运动时特意给我和文彦写信，谈她的感受。她的爱人唐德增是一位参加过解放战争和抗美援朝的干部，1952年转业，1957年到南开大学历史系读书，1962年毕业后留校，60年代初期，在南开大学人事处负责教职员工的职称评定工作，退休前任南开大学社会学系党总支部书记。杜阿老师则在南开大学外文系当教员。杜阿老师毕业于哈尔滨市外语专科学校，该校是中国共产党最早领导的学校，始于1941年延安抗大第三分校俄文大队。杜阿老师是苏联专家培养出来的俄语研究生，学历资质好，工作热情高，教学能力强，对同学满腔热情。在评定职称时，唐德增主动让杜阿不报高级职称，把名额先让给其他人。直到退休前杜阿老师仍是副教授职称。　　黄雪珍老师，上海人，俊俏文雅，一口上海腔的普通话，轻声曼语。她的爱人宗玉才教授，辽宁人，是一位有才华的教学专家，从苏联留学归来，也是从北京外国语学院调到南开大学，是外文系的中坚骨干。宗玉才英年早逝，黄雪珍抚养一双儿女成人。1999年南开大学80年校庆时，我回到南开园，张桂贞带领我们同学专门看望黄老师。黄)珍老师很达观，与儿女一起，享天伦之乐。　　瓦莉雅老师是中俄混血儿，其丈夫是外文系俄语老师曹世文，教授语法。瓦丽雅老师个子不高，并非人们想象中的金发女郎，头发油黑油黑，对我们口语较差的学生很耐心。当时她已经有了一个可爱的孩子，瓷娃娃，名叫达纽莎。对3位老师至今我们十分感念尊敬。　　受南开濡育熏陶，走出校门的50年来我以南开校训为镜，和着时代的脉搏跳动，与改革开放风雨同行。无论是在寒风相袭的严冬，还是和煦温暖的盛春，在家境艰窘的时刻，我以笔为耕，著书立说。我主持的课题百余项，主编、参与编写出版的学术著作数百万字。我坚持写日记长达56年，逾数百万字，这两个“数百万字”似成为我瘦骨清风书生悦享的“财富”。我曾9次获得北京市科学技术进步奖，先后被评为北京市军队转业先进工作者、“科联英才”、“改革开放30年促进中国民营科技发展先进人物”、被中国科学学与科技政策研究会授予“终身荣誉会员”等诸多荣誉和表彰，获国务院政府特殊津贴。　　人活着抑或尽可能多地有所作为和给予，这是我的一点感悟。编辑：付坤微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。