【1435期】2022届毕业生扬帆逐梦启新程-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1435期】2022届毕业生扬帆逐梦启新程来源：南开大学报发稿时间：2022-06-2717:21　　本报讯（记者付坤摄影韦承金）芬芳六月，骊歌唱响！6月21日，南开大学2022年毕业典礼暨学位授予仪式在八里台校区举行。一万余名本硕博毕业生带着母校和师长的嘱托祝福，开启崭新的人生旅程。　　今年，共有938名同学获得博士学位，4429名同学获得硕士学位，5225名同学获得学士学位。校领导杨庆山、曹雪涛、杨克欣、李靖、王磊、赵美蓉、陈军、王新生、牛文利出席典礼，并为毕业生代表正冠拨穗、颁发证书。仪式采用线下线上相结合的方式，由校党委常务副书记杨克欣主持。　　校长曹雪涛代表学校向2022届全体毕业生表示热烈祝贺。他以“创新竞进破浪前行以青春之我筑就伟大征程”为题，为同学们送上真挚嘱托，希望大家面对前进路上的各种未知与挑战，既要永葆青年人的热血与激情，闯关夺隘、攻城拔寨，也要恪守南开人的理性与笃定，临危不惧、处变不惊；既要保持登高望远、追求卓越的昂扬斗志，也要涵养跨越低谷、厚积薄发的坚定从容；既要在观念上求新图变、敏于创造发现，又要在实践中不忘初心、时常躬身自省。　　曹雪涛对毕业生提出三点期待：一是当以爱国奉公之担当引领青春航向；二是当以创新超越之作为点燃青春梦想；三是当以百折不挠之坚守彰显青春力量。曹)涛说：“你们是与新时代同向同行的一代，你们的样子，就是南开的样子、就是中国的样子！希望2022届全体毕业生传扬百年南开的青春品格，展现南开青年的奋进之姿，以青春之热血、青春之赤诚，造就中国之发展、民族之希望，在新时代的伟大征程中行稳致远、扬帆起航！”　　物理科学学院2003级硕士研究生、国家超级计算天津中心党组书记、天河超级计算应用研发首席科学家孟祥飞寄语学弟学妹：“我们无法预知人生未来，不过这并不影响我们成为自己‘小宇宙’的主宰，因为我们拥有南开赋予的勇敢自信之品格、爱国爱群之公德、服务社会之能力，我们就有了应对未来之变的求新创新之能之志。世界在变，社会在变，我们在变，爱国、勇信、求新不变。”　　全国首届高校“教学名师奖”获得者、周恩来政府管理学院教授朱光磊作为教师代表寄语毕业生保持专注投入，常怀敬畏之心。他说，从事教育与科研的同学要瞄准时代需求做科研，全情投入去教学，做好这份“良心活”；从事公共服务与社会管理的同学要牢记自己就是老百姓的一员，把握住“规矩”和“服务”这两个要点；投身生产与流通领域的同学，要坚持在长周期中尊重规律，实事求是，不违常识，协调好提高经济生产效益与履行社会责任的关系。　　国家自然科学二等奖获得者、材料科学与工程学院研究员李兰冬勉励毕业生，要初心不改，做爱国奋斗的南开人；校训不忘，做担当奉献的南开人；步履不停，做孜孜以求的南开人。他说：“关山万千重，山高人为峰。希望你们能够成为照亮他人前进道路的一盏明灯，希望你们将巍巍南开精神发扬光大，无愧于南开人的称号。南开终将以你们为荣！”　　人工智能学院博士研究生杨桐作为毕业生代表发言，回顾了和同学们一起共赴韶华的南开时光，感谢一路指引航向的母校和师长。她表示，广大毕业生将直面时代浪潮、共担使命、勇做革故鼎新的弄潮儿，因应百年变局、共解难题、复兴中华的大担当，一同做南开发展的共进者和同路人。　　这个夏天，毕业生们即将背上行囊，开启新的旅程。他们中有的将下沉基层一线，有的将驻守边陲海疆，有的矢志科研攻关，有的服务乡村振兴……临行之际，他们向母校南开庄严承诺：“牢记南开校训，坚守南开精神；诚信做人，扎实做事。牢记嘱托，勇担使命；拼搏进取，励志成才。爱中华，复兴中华，做新时代南开人！祝福我们的南开，永远年青！祝福亲爱的祖国，繁荣昌盛！”　　“渤海之滨，白河之津，巍巍我南开精神……”毕业典礼在熟悉的校歌声中落下帷幕。　　据悉，今年各学院也分别举办了各具特色的毕业典礼和丰富多彩的送毕业生文化活动。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。