【1434期】学校召开党委常委会（扩大）会议-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1434期】学校召开党委常委会（扩大）会议来源：南开大学新闻网发稿时间：2022-06-1916:38传达学习习近平总书记给南京大学留学归国青年学者重要回信精神　　本报讯（记者乔仁铭通讯员周萍萍）6月3日，学校召开党委常委会（扩大）会议，传达学习习近平总书记给南京大学留学归国青年学者重要回信精神，研究部署我校贯彻落实工作。校党委书记杨庆山主持会议，校领导曹雪涛、杨克欣、李靖、王磊、赵美蓉、陈军、王新生、梁琪、牛文利，校党委常委于海、李君，校长助理张伯伟，校党委常委李向阳参加学习。与会校领导结合学校工作实际作了交流研讨发言。　　会议指出，习近平总书记给南京大学留学归国青年学者回信，勉励他们在坚持立德树人、推动科技自立自强上再创佳绩，在坚定文化自信、讲好中国故事上争做表率，充分体现了党中央对高等教育事业的高度重视和对高校青年教师的亲切关怀。习近平总书记的重要回信内涵丰富、高瞻远瞩、情真意切、催人奋进，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对青年一代始终不渝的关爱和对青年工作一以贯之的重视，既是对全体留学归国青年和广大留学生的亲切关怀，也是对全国广大青年的殷切期望，是习近平总书记关于教育的重要论述的新的发展，具有极强的政治性、思想性、指导性、实践性，为高等教育改革发展指明了前进方向，提供了根本遵循。　　会议要求，要结合南开实际认真学习贯彻习近平总书记重要回信精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，教育引导南开青年学者胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，心系“国家事”、肩扛“国家责”，锤炼过硬的政治品格，以报效国家、服务人民为自觉追求，将所学知识与祖国需要连在一起，将事业追求与中华民族的复兴伟业连在一起；要厚植爱国情怀，涵育高尚师德，加强新时代南开教师队伍建设，树立典型，发挥示范引领作用，进一步作好留学归国青年人才的思想引领，通过科学激励机制支持他们充分发挥才干，鼓励他们弘扬留学报国的光荣传统，专注学术科研，勇做锐意创新的模范，积极服务国家重大战略需求，在攻克“卡脖子”关键技术方面展现南开作为，努力成为行业骨干、青年先锋；要引导广大留学人员坚定文化自信，笃定“国之所需，吾之所向”的信念，传承弘扬中华优秀传统文化，在讲好中国故事上争做表率、下足功夫，充分发挥自身独特优势，矢志为国家富强、民族复兴、人民幸福挥洒青春，努力成为中外沟通的桥梁、纽带，传播好中国声音、南开声音。　　纪委办、监察室，党委巡视办、网信办、教工部、学工部、研工部，校工会、战略发展部负责人列席会议。　　又讯6月9日，学校召开留学归国教师代表座谈会，专题学习贯彻习近平总书记给南京大学留学归国青年学者重要回信精神，校党委常务副书记杨克欣主持会议并讲话。　　材料科学与工程学院教授罗锋、化学学院教授万相见、经济学院教授包群、电子信息与光学工程学院教授刘伟伟、化学学院教授汤平平、商学院教授李月琳、材料科学与工程学院研究员李兰冬、化学学院研究员张振杰、法学院教授陈兵等，分别结合各自留学和工作经历畅谈学习体会。他们表示，习近平总书记的重要回信令人深受鼓舞，作为留学归国青年学者，定会牢记嘱托，加强基础前沿领域攻关，推进关键领域实现原创性突破，立足中国大地作好中国研究，积极构建中国特色哲学社会科学体系，做好学生成长、成才路上的领路人，努力培养更多堪当民族复兴大任的社会主义建设者和接班人。　　杨克欣在讲话中强调，广大留学归国青年学者要学深悟透习近平总书记重要回信的深刻内涵和实践要求，把学习重要回信精神同学习习近平总书记关于教育的重要论述结合起来，大力弘扬南开爱国报国的光荣传统，深入落实立德树人根本任务，立足本岗，踔厉奋发，为学校“双一流”建设和中国高等教育事业发展作出新的更大贡献。　　与会人员围绕加强人才培养、加大人才引进、提升管理环境、深化国际交流等建言献策。校党委统战部负责人参加座谈。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。