【1433期】学校召开师德师风专题警示教育大会-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1433期】学校召开师德师风专题警示教育大会来源：南开大学报发稿时间：2022-06-0309:52坚持问题导向抓紧抓严抓实师德师风建设　　本报讯（记者蓝芳摄影宗琪琪）5月20日，学校召开师德师风专题警示教育会，学习传达上级文件精神，通报相关典型案例，推动压实工作责任，进一步加强和改进师德师风建设。校党委书记杨庆山，校长曹雪涛，常务副校长许京军，校党委常务副书记杨克欣，副校长李靖、王新生，校党委副书记梁琪、牛文利出席。许京军主持会议。　　会上，杨克欣领学教育部《新时代高校教师职业行为十项准则》《教育部关于高校教师师德失范行为处理的指导意见》《教育部关于全面落实研究生导师立德树人职责的意见》等文件精神。梁琪通报了教育部和学校近期关于师德失范问题的典型案例，以案示警，教育引导广大教师自警、自省、自重。　　杨庆山在讲话中指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视教师队伍建设，在不同场合包括来校视察时多次强调教师工作尤其是师德师风建设的重要意义，为新时代教师队伍建设指明了方向，提供了遵循，我们要坚决做到学思用贯通、知信行统一。　　杨庆山就全校强化警示教育、进一步做好师德师风建设工作提出三点意见。一是全面完整准确把握习近平总书记重要讲话精神的战略意义。要以培养社会主义建设者和接班人为出发点和落脚点，深刻理解教师队伍质量是决定教育质量的关键因素，始终把教师队伍建设作为基础性工程来抓，坚持师德师风“第一标准”，引导广大教师胸怀“国之大者”，争做新时代“四有”好老师，成为南开“大先生”。二是坚持问题导向、目标导向和效果导向相统一，抓紧抓严抓实师德师风建设。要进一步提高政治站位，加强学校党建和思政工作，提升教师队伍思想政治素质，要以党组织的全面过硬和教师党员先锋模范作用的充分发挥，带动师德师风整体提升；要以《新时代高校教师职业行为十项准则》为准绳，实行师德师风“一票否决”；要开展全覆盖、全链条、全方位的集中整治专项工作，对师德失范行为从严查处、追责问责。三是压实工作责任，推进师德师风长效机制建设。要形成党委统一领导、党政齐抓共管、党委教师工作部统筹协调、职能部门和二级单位履职尽责、教师自我约束的工作格局；要形成研判制度和处置机制，健全师德师风建设主体责任工作体系，建立快速反应的协调机制，对师德失范问题早发现、早查处、早解决，从严从快、久久为功、常抓不懈，推动中央巡视整改任务和学校第十次党代会战略部署落到实处。　　曹雪涛指出，本次会议既是面向全校干部教师的一次专题警示教育，也是继学校人才工作会后，加强改进教师队伍建设的一次再推动和再部署。学校始终对师德失范问题“零容忍”，要在工作中进一步落实上级文件精神和学校统一部署，严守底线、不碰红线，以案为鉴、以案促改。　　曹雪涛就加强和改进师德师风建设提出要求。一是从思想上重视起来。师德师风建设对学校落实立德树人根本任务、全面推进“双一流”建设具有重要意义。要牢记习近平总书记来校视察时的殷殷嘱托，赓续百年南开优良学风教风校风，不断加强教师队伍建设，从师德失范案例中汲取教训、受到震慑、获得启示。二是从制度上切入进来。要堵塞师德师风建设制度漏洞，针对存在的具体问题，研究制定解决办法，开展专项整治；要强化政策制度执行落地，落实“首问负责”制，加强协同督办；要健全事前监管机制，提前摸排研判，处理潜在苗头倾向问题，做到防患于未然；要强化过程管理，系统梳理日常管理工作中的问题，尽快加以整改解决。三是从评价上凸显出来。要强化师德师风“第一标准”，全面纳入教师聘用评价体系；要把履行教育教学职责和立德树人成效作为评价教师的基本要求；要探索建立教师职业发展综合评价体系，推动思想政治建设、师德师风建设、业务能力建设有机统一。四是从文化上支撑起来。要发挥好“大先生”和老教授、老教师的“传帮带”作用；要健全教师荣誉体系，营造见贤思齐、比学先进的良好氛围；要用好各类平台开展经验传授、交流研讨，引导广大教师做到公能兼济、德业并进。　　许京军在主持会议时强调，广大干部教师要深刻领会本次专题警示教育会精神，对师德师风建设再强化、再落实，坚决查处师德失范问题，引导广大教职工树牢底线意识，增强思想自觉和行动自觉，凝心聚力为加快推进“双一流”建设、实现内涵式高质量发展提供坚强教师队伍保证。　　会议在全校设置39个会场，校党委常委、校长助理，机关、直属、后勤等单位科级及以上干部，各学院教师等2000余人参会。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。