【1432期】学校召开人才工作会议-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1432期】学校召开人才工作会议来源：南开大学报发稿时间：2022-05-1714:14　　本报讯（记者蓝芳乔仁铭）为深入学习贯彻习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措，全面落实中央人才工作会议精神，大力实施新时代人才强校战略，4月29日，学校召开人才工作会议，全面总结前一个时期我校人才工作经验和成效，分析研判当前形势与挑战，为推进学校新时代人才工作内涵式高质量发展谋篇布局，为加快推进“双一流”建设汇聚发展动能、提供人才支撑。会议的主题是“深入贯彻中央人才工作会议精神，为加快建设世界重要人才中心和创新高地贡献南开力量”。　　今年是我校坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入贯彻落实习近平总书记来校视察重要讲话精神，全面开启“十四五”新征程的关键之年，也是全面落实学校第十次党代会提出的“突出进德修业、引育并举，大力构建南开人才新生态”战略部署的开局之年。深入学习贯彻中央人才工作会议精神，召开全校人才工作会议，谋划部署系列工作举措，对于扎实推进新时代人才强校战略重点任务落实落地，奋力谱写南开品格、中国特色、世界一流大学建设新篇章，以优异成绩迎接党的二十大具有十分重要的意义。　　校党委书记杨庆山，校长曹雪涛，常务副校长许京军，校党委常务副书记杨克欣，副校长李靖、王磊、陈军、王新生，校党委副书记梁琪、牛文利出席会议。杨克欣主持会议。　　杨庆山传达了中央人才工作会议精神并作动员讲话。他指出，中央人才工作会议是新中国历史上第一次以中央名义召开的人才工作会议，习近平总书记出席会议并发表重要讲话，发出了加快建设人才强国的动员令。我们要全面准确理解把握、深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，以更高的站位、更严的标准、更实的举措展现南开的担当和作为。要充分认识人才工作的重大意义，坚持党对人才工作的全面领导，坚持正确的政治方向，鼓励人才深怀爱国之心、砥砺报国之志，要牵住“专家型教师队伍建设”这个“牛鼻子”，深化人才发展体制机制改革，全方位培养、引进、用好人才，聚焦加快建设国家战略人才力量，培养造就大批各方面人才，抓紧抓细抓实各项工作，切实提高学校核心竞争力。　　杨庆山强调，要守正创新，自觉提升做好人才工作的本领。要牢固树立人才强校战略是兴学强校第一战略的观念，坚持人才为本，营造识才、爱才、敬才、用才的良好环境，持续打造一支优秀的高素质教师队伍；要牢固树立“大人才观”，充分发挥全校各个岗位的育人功能，充分调动全校各类人才的积极性、创造性，努力形成“人人皆可成才、人人尽展其才”的良好局面；要牢记培养一流人才是根本任务，以为党育人、为国育才为己任，聚焦立德树人、铸魂育人，涵养“公能”素质，培养堪当民族复兴重任的时代新人。　　杨庆山强调，要担当作为，大力推动学校人才工作高质量发展。要把握战略主动，加强顶层设计和战略谋划，充分发挥南开文理综合优势和基础学科见长的特色，着眼科教事业发展态势，抢抓经济社会发展机遇，着力培养基础研究人才，积极打造一批“国家队”“主力军”，在实现高水平科技自立自强、加快构建中国特色哲学社会科学进程中赢得主动、作出贡献；要力求重点突破，始终把培养汇聚战略科学家、一流领军人才、创新团队和优秀青年人才作为重中之重，采取有力有效措施，培养一流人才、产出一流成果，破解“卡脖子”难题，在国家和地方建设创新人才平台的过程中彰显南开担当、展现南开作为；要坚持统筹兼顾，在办学治校各项工作中进一步落实学校第十次党代会部署和学校“十四五”规划，精准施策、抓好落实，加快推进学校新时代人才工作内涵式高质量发展。　　王磊在会上作了学校人才工作情况报告及拟出台文件说明。他指出，“十三五”期间，学校坚持党管人才原则，决策和审议机制有效运行，人才思想引领不断加强，体制机制进一步完善，人才生态、队伍实力得到优化增强。尤其是2021年，学校国家级人才项目申报人数、入选人数均再创新高，实现了历史新突破。当前，学校对人才更加渴求，“双一流”建设对人才工作提出了新要求，学校人才工作必须坚持问题导向、效果导向，在破解难题、改革创新中实现新提升。　　王磊介绍，学校以筹备召开本次人才工作会议为契机，充分调研提出了若干改革意见并形成拟出台文件，将在持续加强顶层设计、提高对人才的吸引力、健全校院两级管理体系、紧紧抓实“一人一策”工作、加强高水平人才团队建设、实施青年人才培养工程、完善人才特区机制、深化人才管理制度改革和人才评价制度改革、加强文化建设等10个方面，实施系列有力举措，为学校今后一个时期的改革发展奠定人才基石。　　全体参会代表分成6个小组进行热烈讨论，校领导分别跟组参与研讨。大家围绕会议主题报告和拟出台的《南开大学“十四五”定编定岗工作实施办法（征求意见稿）》《南开大学关于进一步加强高层次人才队伍建设的若干办法（征求意见稿）》《南开大学高端人才团队建设支持计划（征求意见稿）》等文件进行了充分讨论并提出建议。　　曹雪涛在参加讨论时指出，做好高校新时代人才工作至关重要，要进一步认清发展形势、抢抓发展机遇，不断增强做好人才工作的责任感、使命感、紧迫感，切实提高南开人才工作的质量和水平。要以抓好人才培养为基础，以突出高层次人才引进为重点，扭住“人才使用”这个关键，做到“一人一策”培养和延揽人才，持续扎实有效做好学校人才队伍建设各项工作。　　曹雪涛强调，要深入贯彻落实中央人才工作会议精神，准确把握新时代人才工作的大局和方向，紧密结合南开实际，重点做好政策制定、力量整合、文化环境营造等工作。同时，要通过完善考核评价体系、健全激励约束机制、优化人才成长环境、强化服务保障支撑体系等系列措施，大力推进学校人才工作取得新成效。　　曹雪涛强调，要进一步统一思想、凝心聚力、追求卓越，牢固树立强烈的人才意识，从人才强校的战略高度着眼，善于结合各学院、各学科实际，积极谋划师资队伍建设远景，细化制定各项具体措施，推动破解改革发展难题。要以此次人才工作会议为新起点，坚定信心、真抓实干、开拓进取，切实把各方面智慧和力量汇聚到人才队伍建设上来，以更高标准、更大力度、更实举措，奋力开创南开人才工作内涵式高质量发展新局面。　　会上，历史学院、化学学院、电子信息与光学工程学院负责人分别围绕人才引育、人才特区建设等主题，交流了人才工作经验做法和成效。　　许京军代表学校作会议总结，对下一步工作进行部署。他指出，做好新时代人才工作意义重大、影响深远，是服务国家重大需求、提升学校核心竞争力的关键之举。要进一步树牢内涵式高质量发展的人才工作导向，突出高层次人才在教学科研主战场的引领示范作用，不遗余力地为优秀青年人才的可持续发展铺路架桥。要持续通过优化人才评价撬动人才发展体制机制改革，切实完善校院两级人才工作格局，形成南开大人才工作合力。要坚持物质激励与精神激励相结合，不断营造人才为先、尊师重教的浓厚氛围，勠力同心为构建进德修业、引育并举的南开人才新生态贡献力量。　　校党委常委、校长助理，学校中层正职干部、相关职能部门副职干部，全校各方面人才代表等参加会议。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。