我校三家科普基地被认定为天津市科普基地-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻我校三家科普基地被认定为天津市科普基地来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-2710:18　　南开新闻网讯 日前，从天津市科技局获悉，天津市科技局、市教委、市科协联合认定“南开大学生物科普教育基地”“南开大学博物馆”“南开大学密码科普基地”等3家科普基地为2022年天津市科普基地。至此，我校天津市科普基地数量增加到6家。　　南开大学生物科普教育基地依托生命科学学院生物实验教学中心建设。现有一个主展厅和六个学科实验室。科普教育基地多年来积极投入高校科学营、天津市科技周等公共开放活动和专项主题活动，开展辐射各个年龄层次的科普活动。　　南开大学博物馆正式成立于2014年5月，收藏各类质地的藏品1万余件，涵盖陶瓷器、青铜器、钱币、玺印、少数民族文物等十几个门类。现有两个常设展厅，分别是位于范孙楼的文物展厅和位于东方艺术大楼的书画展厅，总展示面积近1000㎡。津南校区思源堂作为文物馆新馆舍，目前正在进行展厅装饰布展工作，预计将于2023年面向公众开放。  　　南开大学密码科普基地坐落在津南校区综合实验楼，展览面积约1091平方米，设有两个专题模块，展出图文展板、科普视频和相关展品。科普模块对密码的诞生与发展、密码与战争的关系、现代密码应用等进行了介绍；“豪密”爱国主义教育模块通过讲述周恩来与他创制的高级密码—“豪密”的故事来弘扬机要精神、宣传保密意识。　　近年来，我校积极贯彻落实习近平总书记关于科普工作的重要讲话精神，大力推动南开大学全域科普创新工作体系建设，通过举办高校科学营、全国科技活动周、科学家精神宣讲等活动持续推进科普育人工作，多个项目先后在全国科学实验展演、全国科普微视频大赛、全国科普讲解大赛中获得奖励。科普基地建设是南开大学全域科普创新工作体系的重要组成部分，此次获评天津市科普基地，为我校“三全育人”综合改革以及相关学科建设提供重要的平台保障。　　此次科普基地的建设得到了科学技术研究部、校团委、实验室设备处等部门的大力协同支持。（科研部供稿）　　编辑：韦承金微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。