【1431期】校党委发出安排意见要求深入学习宣传贯彻第十次党代会精神-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1431期】校党委发出安排意见要求深入学习宣传贯彻第十次党代会精神来源：南开大学报发稿时间：2022-05-0410:37　　本报讯 日前，学校党委印发了杨庆山同志在中国共产党南开大学第十次党员代表大会上的报告，并制定安排意见，要求全校各二级单位党委和各学院、单位、部门深入学习宣传贯彻第十次党代会精神，切实把全校师生员工的思想统一到党代会精神上来，把力量凝聚到实现党代会确定的各项任务上来，迅速兴起学习宣传贯彻热潮。　　意见指出，深入学习宣传贯彻第十次党代会精神，关系学校工作全局，关系南开事业发展，是当前和今后一个时期的重要政治任务。要充分认识学习宣传贯彻第十次党代会精神的重要意义。中国共产党南开大学第十次党员代表大会，是在中国共产党成立100周年、迎接党的二十大召开、学校发展迈入新百年新征程的重要节点，在全面深化综合改革、编制实施“十四五”规划、加速推进“双一流”建设的关键时期召开的一次具有重要意义的大会。深入学习宣传贯彻第十次党代会精神，对于进一步凝聚全校各级党组织、全体共产党员和广大师生员工，登高望远、居安思危、脚踏实地、奋发开拓，用实际行动展现南开发展共同体的辉煌前景，为中华民族伟大复兴作出积极贡献，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开，具有重要现实意义和深远历史意义。　　意见强调，要全面准确把握第十次党代会的主要精神，深刻认识第九次党代会以来学校工作取得的进展成效和经验启示；深刻认识新时代新征程学校发展的历史方位与总体思路；深刻认识学校今后五年的发展目标；深刻认识“七个突出、七个新生态”重点任务；深刻认识坚持党的全面领导新要求；深刻认识“南开发展共同体”理念和“南开发展有我在”的召唤。全面准确把握第十次党代会精神主旨，突出重点内容。　　意见就学习宣传贯彻第十次党代会精神作出重点安排，强调全校各二级单位党委和各学院、单位、部门，要高度重视学习宣传贯彻第十次党代会精神，按照学校党委部署要求，及时传达学习、开展专题宣讲、深化专题学习研讨、加强基层支部和全体党员学习、积极组织广大教师学习、引导青年学生开展学习，特别是要把学习贯彻第十次党代会精神与迎接党的二十大召开、学习贯彻党的二十大精神紧密结合，积极推动贯彻落实；要在广泛深入学习宣传的基础上，梳理形成党代会报告任务分解纲要，大力推动工作落实；要围绕第十次党代会精神，结合新一轮“双一流”建设要求，进一步修订完善校院两级“十四五”规划和“双一流”建设方案；要紧扣学校今后五年的发展目标，着眼“七个突出、七个新生态”重点任务，夯实党的全面领导政治根基，认真对标对表，找准工作切入点、着力点、结合点，进一步把党代会战略部署和目标要求具体化、实效化、机制化，贯彻体现到校院两级年度工作要点、各项重点工作、实际政策措施和日常管理服务之中。　　意见指出，要加强对学习宣传贯彻第十次党代会精神的组织领导，落实主体责任、加强协同配合、强化督促检查。学校党委对学习宣传贯彻第十次党代会精神负总责、抓统筹，校领导班子成员要带头学习宣传贯彻，自觉盯紧落实，全力推动见效。各二级单位党委要切实负起主体责任，高度重视、突出重点、细化安排、周密组织，迅速在本单位掀起学习宣传贯彻热潮。学校党委各职能部门和各级党组织要在校党委统一领导下，密切配合，强化协同，落实职责，统筹推进学习宣传贯彻各项工作落地见效，同时要加强对学习宣传贯彻第十次党代会精神的重点督促检查。　　意见强调，全校各级党组织、各单位、各部门和广大师生员工都要把学习宣传贯彻第十次党代会精神摆上重要议事日程，作为迎接、学习、宣传、贯彻党的二十大的南开实践、南开行动、南开表达，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决捍卫“两个确立”，牢记初心使命，不负关怀嘱托，以接续奋斗、建功立业的新担当新作为，以南开品格、中国特色、世界一流大学内涵式高质量发展的新成就新篇章，为中国高等教育事业、为中华民族伟大复兴、为人类文明进步，作出我们这一代人的历史贡献，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。