【1429期】贯彻党代会精神推动高质量发展-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1429期】贯彻党代会精神推动高质量发展来源：南开大学报发稿时间：2022-03-1716:30学校召开2022年工作部署会　　本报讯（记者_郝静秋 摄影_宗琪琪）2月24日，学校召开2022年工作部署会。校党委书记杨庆山主持会议并讲话，校长曹雪涛总结学校2021年度主要工作，并部署2022年重点工作。　　杨庆山指出，2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是南开发展进程中极不平凡的一年。全校上下围绕“迎盛事、开新局、创一流”，不断树牢并践行高质量发展理念，埋头苦干、克服困难，各项事业取得新的重要进展。面对新时代的新形势、新机遇、新挑战以及新时代中国高等教育的发展大势，全校上下要立足新阶段，贯彻新理念，主动融入新格局，抢抓发展新机遇。　　对于做好2022年各项工作，杨庆山强调，要以优异成绩迎接党的二十大胜利召开，将学习宣传贯彻党的二十大精神与习近平总书记来校视察重要讲话精神紧密结合，指导学校发展；要学习贯彻落实中央人才工作会议精神，加强师资队伍建设，加大高素质人才引育力度，提升人才核心竞争力；要贯彻落实学校第十次党代会精神和战略部署，树立“南开发展有我在”的观念，增强干事创业的责任担当；要强化任务落实，层层推进、压实责任，持续推动学校高质量发展。　　曹雪涛指出，2021年学校隆重庆祝建党100周年，扎实开展党史学习教育；精心筹备召开第十次党代会，为南开新百年新征程凝心聚力、举旗定向；强化学校发展的战略谋划与顶层设计，以新发展理念推动高质量发展；接受中央巡视并高标准推进巡视整改，管党治党、办学治校呈现新气象；坚决筑牢校园疫情防线，以强大合力构建坚实屏障。学校在教育教学、师资队伍、学科建设、科研创新、服务社会、国际合作等各项工作取得了长足进展，为“十四五”开局起步和新一轮“双一流”建设夯实了基础。　　曹雪涛就学校做好教育、科技、人才工作提出三点要求。一是完整全面准确把握新一轮“双一流”建设的政策导向，更加突出培养一流人才、服务国家战略需求，更加突出促进和激发办学活力与内生动力，更加突出总量控制、动态调整的竞争机制；二是要把人才队伍建设作为提升综合竞争力的核心举措抓紧抓好，加快汇聚顶尖人才，进一步深化人才发展体制机制改革，提升人才管理服务水平，发挥人才培养主阵地作用，助力人才自主培养能力提升；三是要对接国家重大战略需求，做好科技创新工作，构建以基础研究为引领的高质量科技创新体系，加大关键核心技术攻关和科研平台建设力度，加快提升成果转化能级，以改革激发学校服务国家战略新动能。　　曹雪涛表示，2022年工作的主线就是贯彻落实好学校第十次党代会精神，推动各项事业高质量发展。他强调，一要坚定不移以高质量党建引领保证高质量发展，抓好首要任务，以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、统领全局，持续巩固深化巡视整改成果，推动党建与事业发展深度融合；二要系统精准制定促进高质量发展的改革举措，健全落实立德树人根本任务的长效机制，完善学科结构布局和内涵发展机制，加快建设高素质专业化教师队伍，加强科研创新能力和组织体系建设，构建开放共赢的交流合作新格局；三要完善治理体系和保障机制支撑高质量发展，改善提升管理服务效能，健全支撑保障体系，统筹做好安全稳定和疫情防控等工作。　　校领导班子成员，机关部门和专业学院中层干部，直属和后勤服务单位中层正职干部，院士、讲席教授等专家代表，校学术委员会代表，省级以上“两代表一委员”代表，民主党派负责人，教代会工会代表，离退休人员代表等参加会议。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。