【1428期】中国共产党南开大学第十次党员代表大会隆重召开-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1428期】中国共产党南开大学第十次党员代表大会隆重召开来源：南开大学新闻网发稿时间：2022-03-0213:10牢记嘱托、守正创新、担当作为 奋力谱写南开品格、中国特色、世界一流大学内涵式高质量发展新篇章王庭凯出席开幕式并讲话 杨庆山代表中共南开大学第九届委员会向大会作报告 选举产生中共南开大学第十届委员会和纪律检查委员会 通过中共南开大学第九届委员会报告和纪律检查委员会工作报告杨庆山代表中共南开大学第九届委员会向大会作报告。2月21日，中国共产党南开大学第十次党员代表大会在主楼小礼堂隆重开幕。　　本报讯（记者郝静秋）牢记殷殷嘱托，新时代展现新作为；矢志砥砺奋进，新征程谱写新篇章。2月21日至22日，中国共产党南开大学第十次党员代表大会在八里台校区主楼小礼堂隆重召开。　　这次大会的主题是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记视察南开大学重要讲话和重要回信勉励指示精神，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，完整准确全面贯彻新发展理念，动员全校各级党组织、广大党员和师生员工，牢记嘱托、守正创新、担当作为，奋力谱写南开品格、中国特色、世界一流大学内涵式高质量发展新篇章。　　会场气氛庄重热烈，主席台后幕正中悬挂着中国共产党党徽，十面鲜艳的红旗分列两侧，“牢记嘱托、守正创新、担当作为，奋力谱写南开品格、中国特色、世界一流大学内涵式高质量发展新篇章”的横幅振奋人心。　　天津市委常委、市委教育工委书记王庭凯，我校党委原书记洪国起，原校长侯自新、饶子和、龚克应邀出席大会开幕式并在主席台就座。　　本次大会主席团成员为（以姓氏笔画为序）：于海、王磊、王丽平、王树强、王新生、牛文利、申丽梅、田冲、史永红、付洪、白云龙、邢丽芳、朱守非、刘月波、刘艳霞、孙跃、苏静、李君、李靖、杨庆山、杨克欣、邹玉洁、张波、张嵩、张伯伟、陈军、赵美蓉、高海燕、黄家友、曹雪涛、盛斌、梁琪、韩旭、曾利剑、谢桂玲、穆祥望、鞠美庭。　　来自我校38个代表选举单位、12个代表团的251名代表出席大会。　　杨庆山主持大会开幕式，曹雪涛主持大会第一次全体会议。　　21日上午9时，大会在雄壮的《中华人民共和国国歌》中开幕。　　王庭凯代表天津市委市政府向大会的召开表示热烈祝贺。他指出，南开大学第九次党代会以来，学校党委坚持以党的创新理论为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于教育工作特别是视察南开大学重要指示精神，党的全面领导持续加强，有力引领学校事业改革发展，学校综合实力与核心竞争力不断提升，对全国和天津经济社会发展贡献卓著、作用重大。面向未来，南开大学要紧紧抓住党代会这一重要契机，举旗定向、守正创新，科学规划今后五年以及更长一段时期的发展战略和目标任务。一要践行“两个维护”，坚决捍卫“两个确立”；二要加强党的领导，强化政治引领保障；三要把牢根本大计，持续深化立德树人；四要注重凝心聚力，推动事业改革发展；五要积极担当作为，增强服务本领效能。希望全校广大党员干部、师生员工，在新一届党委领导下，坚定信心、振奋精神，众志成城、团结奋斗，创造更加灿烂辉煌的美好明天。　　杨庆山代表中共南开大学第九届委员会作了题为“牢记嘱托、守正创新、担当作为，奋力谱写南开品格、中国特色、世界一流大学内涵式高质量发展新篇章”的报告。　　杨庆山在报告中指出，第九次党代会以来，学校党委团结带领全校各级党组织、广大党员和师生员工，凝心聚力，拼搏进取，推动党的领导、党的建设和全面从严治党不断加强，改革发展取得新进展新成效。学校牢记勉励嘱托，建设标杆大学的使命担当更加自觉，深化落实习近平总书记来校视察重要讲话和重要回信勉励指示精神，坚决贯彻党中央重大决策部署，加强党的领导和全面从严治党，牢牢掌握意识形态工作领导权；学校聚焦立德树人，党建思政贯通融合的工作格局初步形成，不断弘扬爱国奋斗光荣传统，深化思政课创新和课程思政建设，提升基层党组织的组织力和政治功能，加强班子和干部队伍建设，做好统一战线和群团工作；学校贯彻新发展理念，各项改革和事业发展卓有成效，教育教学、师资建设、学科建设、科学研究、开放办学等实现多点突破，迈上崭新台阶；学校坚持以师生为中心，大学治理体系建设持续加强，依法治校有序推进，办学格局不断优化，治理效能逐步提升。　　杨庆山说，经过五年奋斗，学校各项工作取得长足进步，新百年事业发展实现良好开局，为全面开启“十四五”新征程、加快建设世界一流大学奠定了坚实基础。在此过程中，我们也积累了宝贵的经验：一是坚持思想引领，强化凝心铸魂；二是坚持党的领导，把牢正确方向；三是坚持不忘初心，传承红色基因；四是坚持求真务实，注重质量特色；五是坚持改革创新，勇于攻坚克难；六是坚持依靠师生，汇聚发展合力。　　杨庆山强调，五年不懈奋进，五年砥砺前行，启示尤为深刻，经验弥足珍贵。这是以习近平同志为核心的党中央亲切关怀的结果，是教育部党组、天津市委正确领导的结果，是全校各级党组织、全体党员和师生员工共同拼搏奋斗的结果。他代表第九届党委会，向所有关心支持学校发展的各级领导、广大校友和社会各界人士，向老领导老前辈老同志，向全校各级党组织和广大师生员工，致以崇高敬意和衷心感谢。　　杨庆山强调，要全面把握“两个大局”的深刻影响，敏锐洞察高等教育的最新态势，清醒认识制约南开发展的短板不足。我们正处于伟大的中国特色社会主义新时代，奋进在加快建设南开品格、中国特色、世界一流大学的新征程上，这既是谋划开局“十四五”、绘就南开新蓝图的战略机遇期，也是持续深化巡视整改、凝聚力量再出发的改革攻坚期。我们必须毫不动摇以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入推进习近平总书记来校视察重要讲话精神贯彻落实，树牢中国特色社会主义标杆大学的政治自觉；必须毫不动摇坚持和加强党的全面领导，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，赓续爱国奋斗光荣传统和“公能日新”校训精神；必须毫不动摇服务党和国家重大决策部署、重大战略需求，紧扣时代脉搏，完整准确全面贯彻新发展理念，全面推动“双一流”建设提质增效。为此，要强化问题导向、强化一流标准、强化改革思维、强化开放意识、强化系统观念，全方位推动南开内涵式高质量发展。　　杨庆山指出，今后五年，我们的发展目标是：以“四个服务”引领南开品格、中国特色、世界一流大学建设，培养一批公能兼备、全面发展、自觉把小我融入大我、堪当民族复兴大任的时代新人，建成一支政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的专家型教师队伍，传统学科、新兴学科、交叉学科协同并进，“四新”学科建设全面加强，若干学科达到世界一流水平，服务国家科技自立自强和文化文明繁荣的创新成果大量涌现，办学治校能力明显提升，综合实力和国际影响力显著提高，标杆大学作用发挥更加充分，为2035年基本建成世界一流大学、2050年全面建成世界一流大学奠定坚实基础。　　杨庆山指出，为实现这一发展目标，必须强化南开共同体、全校一盘棋的高度自觉，全面贯彻追求创新、注重协调、倡导绿色、扩大开放、推进共享的新发展理念，从整体上推动办学功能和发展要素的有效协同，把全力塑造有利于提升综合实力与核心竞争力的南开发展新生态作为重点任务。要突出公能兼济、教学相长，大力构建南开育人新生态，深化本科教育教学改革，推进研究生全链条培养，全面优化人才成长路径，进一步探索完善“三全育人”“五育并举”的新格局；要突出一流引领、交叉汇聚，大力构建南开学科新生态，调整优化学科布局，强化基础学科建设，推进学科交叉融合发展，进一步探索推动学科内涵发展的新机制；要突出进德修业、引育并举，大力构建南开人才新生态，加强师德师风建设，强化人才和团队引育机制，完善人才发展保障体系，进一步探索激活人才内生动力的人事管理新体系；要突出前瞻引领、协同竞进，大力构建南开创新新生态，以国家重大战略需求引领科研创新，推进创新平台建设，深化创新链产业链融合发展，进一步探索有利于激发创新创造活力的新机制；要突出内外联动、开放共享，大力构建南开合作新生态，服务国家和区域经济社会发展需求，融入国家对外开放战略，提升“全球南开”国际影响力，进一步探索促进国内国际双循环发展的新路径；要突出公能日新、追求卓越，大力构建南开文化新生态，弘扬中华优秀传统文化，培育南开特色校园文化，建立全球南开校友文化品牌，进一步探索丰富南开精神的新内涵；要突出科学高效、系统联动，大力构建南开治理新生态，优化内部治理体系，深化管理体制机制改革，完善多校区布局和管理运行机制，进一步探索资源配置与支撑保障的新模式。　　杨庆山强调，要坚持党的全面领导，必须牢记为党育人、为国育才的初心使命，进一步巩固党史学习教育和主题教育成果，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的全面领导贯穿办学治校全过程各领域，旗帜鲜明扎根中国大地办世界一流大学。必须贯彻新时代党的建设总要求，把抓好党建和思想政治工作作为办学治校的基本功，淬炼锻造南开特色鲜明的大党建、大思政，推动党建思政与事业发展深度融合，提升学校核心竞争力。要思想引领、把牢方向，全面夯实办学治校政治根基，坚持正确政治方向；要强基固本、对标争先，全面构建高质量党建工作体系；要铸魂育人、擦亮品牌，全面推进思想政治工作创新。　　杨庆山说，一百多年来，一批又一批南开人迎着头干、拧着脖子干、苦干硬干拼命干，“愈难愈顶，愈顶愈进步；愈进步愈不知足，愈不知足愈有进步”，创造了南开历史上的辉煌，展现了中国高等教育和中国知识分子允公允能、敬业乐群的爱国奉献精神，日新月异、探索进取的开拓创新精神，坚韧不拔、务实苦干的拼搏奋斗精神，塑造了宏阔厚重、历久弥新的南开道路、南开品格、南开精神，构筑起百年南开在中国教育方阵独树一帜的精神内涵。每位党员干部、每位师生员工都要树牢“南开发展共同体”理念，面对当前南开改革发展的机遇挑战、难关险隘，自觉当同心奋进的参与者、贡献者，决不做置身事外的旁观者、局外人。　　杨庆山说，今天，面对新百年新征程的发展任务和实践考验，我们要叩问自己：你是南开人吗？你爱南开吗？你愿意南开好吗？我们也要发自内心地铿锵表达：我爱南开，我为南开，南开发展有我在！呼唤每一位南开共产党员用身先士卒、冲锋在前的实际行动，诠释身为南开发展共同体一员的责任和担当；呼唤每一位南开教师用教书育人、秉公尽能的实际行动，诠释身为南开发展共同体一员的责任和担当；呼唤每一位南开青年学生用勤学苦读、立公增能的实际行动，诠释身为南开发展共同体一员的责任和担当；呼唤每一位南开人用小我融入大我的实际行动，诠释南开发展共同体的海一样胸怀、山一样崇高。　　杨庆山在报告最后说，征途漫漫，惟有奋斗。南开人依靠奋斗创造了辉煌，也必然要依靠奋斗赢得未来。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记初心使命，不负关怀嘱托，以接续奋斗、建功立业、勇做标杆的新担当新作为，以南开品格、中国特色、世界一流大学内涵式高质量发展的新成就新篇章，为中国高等教育事业、为中华民族伟大复兴、为人类文明进步，作出我们这一代人的历史贡献，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！　　中共南开大学纪律检查委员会向大会作了书面工作报告。第九届党委还向大会提交了《中共南开大学第九届委员会关于党费收缴、使用和管理情况的报告》。　　校内民主党派组织和统战团体代表卜显和，教代会、工会、共青团和学生会、研究生会组织代表贺文霞分别在大会开幕式上致贺词。　　大会还收到了北京大学、清华大学、天津大学等兄弟高校发来的贺电贺信。　　经过各代表团充分、热烈的讨论，大会选举产生了中共南开大学第十届委员会和纪律检查委员会，通过了《中共南开大学第十次党员代表大会关于第九届委员会报告的决议》和《中共南开大学第十次党员代表大会关于第九届纪律检查委员会工作报告的决议》，并对第九届党委的工作和纪委的工作给予充分肯定。　　学校老领导、党外校领导，全国人大代表、全国政协委员，民主党派、统战团体主要负责人和无党派人士，二级单位主要负责人，以及学生会、研究生会主要负责人作为特邀来宾和特邀代表出席大会开幕式和第一次全体会议。　　大会在圆满完成各项任务后，于2月22日中午在庄严的《国际歌》中胜利闭幕。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。