【1427期】学校召开党史学习教育总结会议-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1427期】学校召开党史学习教育总结会议来源：南开大学新闻网发稿时间：2022-02-2810:19　　本报讯（记者乔仁铭摄影宗琪琪）1月5日，学校召开党史学习教育总结会议，深入学习贯彻习近平总书记重要指示和中央党史学习教育总结会议精神，认真落实习近平总书记重要讲话和中共中央政治局专题民主生活会精神，系统总结我校党史学习教育，巩固拓展成果，激励全校干部师生牢记初心使命，团结拼搏奋进，加快建设世界一流大学步伐。　　教育部党史学习教育高校第二指导组副组长颜吾佴线上出席会议，教育部党组派驻我校党建工作联络员汪曣出席会议，校党委书记、党史学习教育领导小组组长杨庆山作总结讲话，校长、党史学习教育领导小组组长曹雪涛主持会议。校领导杨克欣、李靖、赵美蓉、陈军、王新生、梁琪，校党委常委于海、李君出席。　　杨庆山在讲话中指出，党史学习教育开展以来，学校党委认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照党中央和教育部党组、天津市委有关部署，在教育部党史学习教育高校第二指导组的精心指导下，紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”主线，有力有序推进。特别是牢记习近平总书记对南开大学的殷殷嘱托，在党史学习教育中持续发扬爱党爱国爱社会主义的光荣传统，让红色基因、革命薪火在南开园赓续传承。　　杨庆山指出，我校开展党史学习教育的主要做法包括：一是突出高校特点，学习百年党史，增强历史自信，明确学习要求、分类指导开展、融入课程教学、深入研究阐释；二是坚持学讲结合，强化理论武装，感悟思想伟力，丰富学习形式和载体、做实专题党课和宣讲、开好专题组织生活会、强化实践领悟和熏陶；三是创新形式载体，弘扬伟大建党精神，赓续红色血脉，用好各类红色资源、创新党史文化活动、举办红色主题展览和爱国颂党话剧展演；四是坚守为民情怀，推动学史力行，用心办好实事，聚焦关切服务师生、面向社会服务群众；五是牢记关怀嘱托，服务工作大局，推动高质量发展，深入贯彻习近平总书记来校视察重要讲话精神、狠抓重点工作落实、持续加强班子队伍建设和基层党建、全力促进改革发展。主要特点包括：注重强化政治引领、注重彰显南开特色、注重干部带头示范、注重统筹兼顾学用结合。　　杨庆山指出，通过开展党史学习教育，全校各级党组织和广大党员、干部、师生，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，普遍受到了一次全面深刻的历史自信、理论自觉、政治意识、性质宗旨、革命精神、时代责任教育，普遍受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，理论学习有了新收获，思想认识有了新提高，为民办事有了新成效，干事创业有了新局面。　　杨庆山强调，在肯定我校党史学习教育工作成效的同时，也要清醒看到，在习近平总书记系列重要讲话精神和百年党史学用结合，赓续红色基因、挖掘百年南开红色资源，落实党史学习教育各项任务部署，为师生群众办实事，开创事业发展新局面等方面，仍然存在着一定的问题和不足。下一步，要全面总结运用好党史学习教育经验，引导各级党组织和广大党员干部、师生，探索构建常态化、长效化机制，把党史学习教育进一步融入日常、抓在经常，持续巩固拓展党史学习教育成果。一要持之以恒深化理论武装，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实；二要持之以恒强化工作落实，推动解决师生群众关切的实际问题；三要持之以恒促进改革创新，推动南开高质量发展再上新台阶。　　曹雪涛在主持会议时强调，全校各级党组织和广大党员干部、师生，要按照党中央精神和学校党委部署，扎实认真做好党史学习教育总结收尾各项工作，汇集好、运用好党史学习教育成果，开好党史学习教育专题民主生活会，进一步把学习教育的成效切实转化为推动学校改革发展的具体行动。要以筹备召开学校第十次党代会、推进实施“十四五”规划为契机，全力推动学校各项事业高质量发展，以强烈的历史主动精神奋力创造南开发展的新成就新局面。　　会议在八里台校区主楼小礼堂设主会场，津南校区综合业务西楼报告厅设立视频分会场。学校中层干部、教师党支部书记代表、学生党支部书记代表参加会议。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。