【1426期】南开大学2022年新年贺词-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1426期】南开大学2022年新年贺词来源：南开大学新闻网发稿时间：2022-01-1022:53党委书记杨庆山校长曹雪涛　　2022年元旦的钟声已经敲响。在这辞旧迎新的美好时刻，我们谨代表南开大学，向全体师生员工、离退休老同志、海内外校友和关心支持南开大学事业发展的各界友人，致以诚挚问候，送上新年祝福！祝大家幸福安康，和顺致祥，新年新跨越！　　2021年，南开人坚持赤诚担当，团结一心，勇毅前行，硕果累累。我们牢记习近平总书记的殷殷嘱托，激情满怀，喜迎中国共产党百年华诞，化学学院党委获评全国先进基层党组织，在北京人民大会堂接受党中央的嘉奖和表彰。我们以“标杆”标准抓好巡视整改，党的建设和全面从严治党不断走深走实。我们传承红色基因，鲜活、生动开展党史学习教育，扎实推进“我为群众办实事”实践活动。我们高质量编制实施“十四五”规划，全面启动新一轮“双一流”建设……一年来，学校党的领导全面加强，党建引领改革发展的作用和成效不断彰显，敬业务实的南开人以强大凝聚力战斗力、创造力贡献力，谱写了各项改革和事业发展新的华彩篇章。　　2021年，我们坚守立德树人拳拳初心，深化教育教学改革，矢志为党育人、为国育才。21个专业入选国家级一流本科专业建设点，临床医学专业通过教育部专业认证。5部教材获得首届全国教材建设奖，逄锦聚、顾沛教授获评全国教材建设先进个人。《马克思主义理论教学与研究》期刊正式发行。“名师引领”精品通识选修课让学生切身感受大师的风采与魅力，成为师生热议的“网红”课；成立系列智慧书院，探索卓越人才培养的南开模式。第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛上，南开学子以3金2银5铜刷新参赛历史最好成绩。　　2021年，我们胸怀“国之大者”使命追求，探索前沿科学研究，锐意开拓创新、勇攀高峰。学科建设布局优化，ESI全球前1%学科增至15个，有机新物质创造前沿科学中心建设有力推进，经济行为与政策模拟实验室入选首批教育部哲学社会科学实验室。人才建设成果丰硕，卜显和教授当选中国科学院院士，格雷策尔教授当选中国科学院外籍院士，周其林教授获全国杰出专业技术人才称号。科研创新佳绩不断，拓扑光子学研究成果在《科学》杂志发表；256个项目获2021年度国家自然科学基金资助，书写历史新高；74项课题获国家社科基金立项，年度项目及青年项目创下历年之最。重磅发布《当代中国马克思主义的最新理论成果》《百年芳华：中国共产党理论与实践研究丛书》，精心打造“21世纪马克思主义文库”，首本著作《马克思主义哲学中国化论稿》付梓。　　2021年，我们厚植人民至上真挚情怀，服务国家重大战略，深情扎根大地、报国奉献。构建推进“五位一体”帮扶格局，携手庄浪县巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。绿色物质创造与制造海河实验室正式揭牌，致力打造服务国家经济社会发展的自主创新重要源头和原始创新主要策源地。发起成立国家区域重大战略高校智库联盟，打造京津冀协同发展战略研究院、京津冀国家技术创新中心南开协同创新中心等高端智库，形成助力区域协调高质量发展的合力。深化与滨海新区战略合作，深圳研究院盐田新址正式启用，与三峡集团签约合作等系列校地、校企合作助力经济社会高质量发展，“知中国、服务中国”的办学宗旨持续践行彰显。　　2021年，我们坚定以文化人自信自觉，构筑思想文化精神高地，凝心培根铸魂、赓续血脉。叶嘉莹先生荣获第六届世界中国学贡献奖。与国际儒学联合会签署战略合作框架协议，承办第三届“迦陵杯·诗教中国”诗词讲解大赛，为中华文化传承和中外文明交流作出南开贡献。“中华诗教”项目获评2021年全民终身学习活动周“终身学习品牌项目”。隆重纪念陈省身先生诞辰110周年，相继出版《南开大学爱国主义教育资料选编》《铅字流芳大先生》《南开忆往》等，南开的厚历史、大先生，散发出璀璨光芒，激励南开人振奋精神、实干攻坚。　　2021年，我们秉持人类命运共同体理念，深化南开国际交流合作，聚力中外交往、人文交融。签署《联合国工业发展组织与南开大学框架合作协议》，成为首个与联合国专门机构签署该类协议的中国高校。积极贡献世界互联网大会，深度参与“2021世界工程日”系列活动，在世界智能大会举办“数字经济与新发展格局国际高峰论坛”，为国家和天津数字经济发展贡献智慧。举办天津论坛2021，沟通学界业界，助力构建人类命运共同体、科教创新共同体。联合泰晤士高等教育举办卓越教学峰会，为实现高等教育卓越教学和建设世界一流大学贡献南开智慧。　　旧岁已展千重锦，新年再进百尺竿。回首2021年，我们戮力同心、奋发有为，共同见证光辉历史；面向2022年，让我们踔厉奋发、笃行不怠，携手创造新的辉煌。南开大学第十次党代会即将召开，学校改革发展正在新征程上接续奋进，让我们共同祝愿巍巍南开继续与时代同行，与国家同“新”，以扎实奋斗谱写新的篇章，以更加优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。