【1425期】李鸿忠来校宣讲党的十九届六中全会精神-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1425期】李鸿忠来校宣讲党的十九届六中全会精神来源：南开大学报发稿时间：2021-12-2113:38坚定理想信念 厚植爱国情怀 努力成为堪当民族复兴重任的时代新人　　本报讯12月3日，天津市委书记李鸿忠来到南开大学，以互动交流的方式，向师生们宣讲党的十九届六中全会精神。李鸿忠勉励师生们要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，认真学习领会党的十九届六中全会精神，从党的百年奋斗历程中汲取前进的智慧和力量，传承红色基因，坚定理想信念，厚植爱国情怀，肩负起青年一代的历史使命，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。　　省身楼宣讲现场，交流互动气氛十分热烈。周恩来政府管理学院付昱同学、文学院魏昊宇同学先后就“怎样深刻认识‘两个确立’的决定性意义”“如何理解把握中国特色社会主义新时代的历史性成就、历史性变革”提问。　　李鸿忠结合打赢脱贫攻坚战、实现全面建成小康社会第一个百年奋斗目标等，向大家介绍了进入新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革。李鸿忠说，确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是党的十八大以来最重要的政治成果，是开辟未来的最根本的政治保证，决定方向道路、决定党的命运、决定国家和民族的命运。党的十八大以来，习近平总书记统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，集中体现为全会《决议》总结的一系列原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果。我们要深刻认识“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，为实现第二个百年奋斗目标努力奋斗。　　马克思主义学院教师马梦菲和历史学院辅导员马超结合日常教学实践分别提问：如何全面理解习近平新时代中国特色社会主义思想与中华文化、中国精神的内在关系？如何更好地把党的十九届六中全会精神融入学生思想政治工作？　　李鸿忠说，习近平新时代中国特色社会主义思想把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深深汲取中华优秀传统文化所蕴含的丰富哲学思想、人文精神、道德理念、历史智慧的精华养分。我们要不断增强文化自信，大力传承弘扬中华优秀传统文化，把这一马克思主义中国化的最新成果、中华文化和中国精神的时代精华学深学透。立德树人是高校的根本职责。高校思政工作要紧密结合大学生思想学习生活的实际，运用鲜活生动的语言，把历史经验具象化，把大道理通俗化，讲好中国共产党百年奋斗故事，增强感染力、实效性，推动全会精神入脑入心。　　李鸿忠就同学们关心的“新时代青年党员应该如何做到‘学史增信’”“如何认识党的自我革命精神”“如何理解伟大的历史主动精神”等问题，结合一段段党史故事作了生动回答。　　“一百年来，我们党的无数革命先烈用牺牲奉献深刻诠释了信仰信念的力量。”李鸿忠说，“学史增信”就是要增强对马克思主义的信仰，对社会主义、共产主义的信念，对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，牢记习近平总书记视察南开大学时的谆谆教诲，厚植爱党爱国爱社会主义情怀，以咬定青山不放松的执着，勇担时代赋予青年学子的历史重任。　　李鸿忠说，自我革命是党永葆生机活力、永远坚强有力的根本途径路径，是我们党跳出治乱兴衰历史周期律的成功之道。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以大无畏的自我革命精神、以空前的力度全面从严治党，刀刃向内、刮骨疗毒，党在革命性重塑中更加朝气蓬勃。伟大的历史主动精神，是坚持辩证唯物主义和历史唯物主义的具体体现，是对理想信念、初心使命的执着和笃定，是顺应时代潮流、与时俱进开拓创新的勇气和胆魄。新时代新征程中，必然会面对更大的困难挑战，青年学子要大力发扬伟大的历史主动精神，拼搏进取，勇于担当，摒弃安于现状、消极懈怠的“佛系”心态，不做“躺平”者，用奋斗书写无愧于时代的青春华章。　　李鸿忠结合天津推动高质量发展的实践，回答了我国是如何创造经济快速发展奇迹、适应引领经济发展新常态的问题。他说，党的十八大以来，习近平总书记以新发展理念引领我国经济高质量发展。我们全面贯彻习近平总书记对天津工作提出的“三个着力”重要要求和党中央决策部署，坚持制造业立市，以信创、智能科技产业为主攻方向，加快新旧动能转换，大力推进“871”重大生态工程，着力打造“津城”“滨城”双城发展格局。希望同学们志存高远、脚踏实地，刻苦学习、提升本领，扎根天津、报效祖国，与新时代同向同行、共同前进，努力为实现中华民族伟大复兴贡献青春力量。　　校党委书记杨庆山、校长曹雪涛和天津市有关方面负责同志参加。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。