【1424期】校党委常委会召开扩大会议传达学习贯彻党的十九届六中全会精神-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1424期】校党委常委会召开扩大会议传达学习贯彻党的十九届六中全会精神来源：南开大学报发稿时间：2021-12-0315:12　　本报讯（记者吴军辉）11月17日，学校召开党委常委会（扩大）会议暨校党委理论学习中心组集体学习，传达学习贯彻党的十九届六中全会精神。校党委书记杨庆山主持会议，校领导曹雪涛、许京军、杨克欣、李靖、王磊、赵美蓉、陈军、王新生、梁琪，校党委常委于海、李君参加学习。　　会议指出，党的十九届六中全会是在党成立一百周年的重要历史时刻，在党领导人民实现第一个百年奋斗目标、正在向着实现第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头召开的一次十分重要的会议。全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，突出中国特色社会主义新时代这个重点，是一篇光辉的马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言。习近平总书记的重要讲话，深刻阐述了总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，就以史为鉴、开创未来，团结带领全国人民把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进提出重要要求，为我们指明了前进方向、提供了根本遵循。　　会议强调，要深刻认识党的十九届六中全会重大的历史意义、政治意义、现实意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决抓好全会精神的贯彻落实。要深刻领会党的十八大以来的9年在党的百年奋斗史上的历史地位，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。要深刻领会党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义；“两个确立”是党的十八大以来最重要的政治成果，是开辟未来的最根本的政治保证，要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决维护习近平总书记的核心地位，紧跟以习近平同志为核心的党中央开创第二个百年新征程、夺取新时代中国特色社会主义和中华民族伟大复兴事业的新胜利。要深刻领会《决议》对我们党的百年重大成就以及理论和实践问题作出的历史结论，牢固树立唯物史观和正确党史观，进一步统一思想、统一意志、统一行动，切实增强贯彻落实党中央决策部署的政治自觉和使命担当。要深刻领会我们党经过长期实践积累的宝贵经验，牢牢把握“十个坚持”，努力在新时代实践中不断丰富和发展。要深刻领会勇于自我革命对于我们党跳出历史周期率、永葆生机活力的关键作用，以永远在路上的坚定执着，推动全面从严治党向纵深发展。要深刻领会以史为鉴、开创未来的重要要求，牢记“国之大者”，自觉践行以人民为中心的发展思想，坚持正确办学方向，落实立德树人根本任务，不断加快内涵式高质量发展，持续办好人民满意教育。　　会议强调，全校上下要把学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期首要的重大政治任务，迅速兴起热潮。要深刻领悟一百年来党在各个历史时期取得的辉煌成就和形成的宝贵经验，以党的光辉历史教育引导广大师生投身复兴伟业；要充分发挥南开学科和人才优势，扎实作好六中全会精神的研究宣传阐释，服务党的理论创新；要紧密结合学校改革发展的工作实际，将学习贯彻六中全会精神与落实巡视整改要求、扎实推进党史学习教育紧密结合，与推动“十四五”规划实施及加快学校“双一流”建设有机衔接，促进学校各项事业发展迈向新台阶，为全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献，以更加饱满的精神状态和更加优异的发展成绩迎接党的二十大的胜利召开。　　党委宣传部、纪委办、监察室、党委巡察办、党委教工部、党委学工部、党委研工部、校工会、校团委、战略发展部负责人列席会议。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。