【1422期】化学学科创建100周年纪念大会召开-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1422期】化学学科创建100周年纪念大会召开来源：南开大学报发稿时间：2021-11-0114:23　　本报讯（记者蓝芳学生记者彭金萍曹益宣子通讯员张娅彭摄影聂际慈）百年公能奋斗路，科教报国赤子心。今年是中国共产党成立100周年，我校化学学科也迎来了百岁华诞。10月16日，化学学科创建100周年纪念大会在八里台校区体育中心隆重召开。　　当天，南开园里处处洋溢着喜庆的氛围。体育馆中，“1921”与“2021”的金色纪年分列主席台两侧，熠熠生辉的“100”字样居于中央，述说着南开化学走过百年发展历程。鲜红的国旗下，“不忘初心，牢记使命，爱国奋斗，公能日新”的标语振奋人心。　　上午10时许，纪念大会在雄壮的国歌声中拉开帷幕。　　天津市副市长王卫东，十三届全国人大常委会委员、中国化学会理事长姚建年院士，国家自然科学基金委员会化学科学部主任杨学明院士，汪尔康、张礼和、佟振合、杨玉良、洪茂椿、张全兴、高松、陈小明、陈剑平、李亚栋、李永舫、方维海、冯小明、孙世刚、谭蔚泓、席振峰、唐勇、康振生、彭孝军、赵宇亮、施剑林、俞书宏、张锦等两院院士，中国科学院长春应用化学研究所研究员、发展中国家科学院院士董绍俊，中国科学院化学研究所所长张德清、党委书记范青华，中国科学院上海有机化学研究所党委副书记兼副所长游书力、中国科学院福建物质结构研究所所长曹荣、中国科学院长春应用化学研究所党委书记邹泉清、中国科学院大连化学物理研究所副所长王峰、天津市科协副主席卢双盈、天津大学副校长元英进、天津工业大学副校长刘义出席大会。　　我校党委书记杨庆山、校长曹雪涛、副校长陈军、党委副书记曲凯，化学学院程津培院士、宋礼成院士、周其林院士，我校原校长杨石先之子杨耆荀，辽宁科技大学校长张志强、久日新材料科技有限公司董事长赵国锋、上海创诺医药集团有限公司董事长阚颖、上海皓元医药股份有限公司董事长郑保富等南开化学校友代表出席。　　国内32所兄弟高校化学、化工学院代表，南开化学学科先贤子女、校友代表、离退休老同志与部分师生代表一同参会。1.2万人次通过网络收看了纪念大会。　　王卫东代表天津市政府向我校化学学科创建100周年表示热烈祝贺，向为天津市化学教育与科研事业默默耕耘和无私奉献的专家学者、师生员工、各届校友致以诚挚敬意。他说，百年来，南开大学化学学科走过了艰苦奋斗、繁荣发展的办学历程，取得了瞩目的科研成就，培养出了一大批两院院士等杰出人才，为天津乃至全国的经济建设作出了突出贡献。希望南开化学牢记殷殷嘱托，继续发挥人才和技术科研优势，不断突破重点领域、“卡脖子”技术，持续推动科技成果市场化转移转化，为天津加快制造强市建设，实现经济高质量发展作出新的更大贡献。　　姚建年代表中国化学会向我校化学学科的全体师生和海内外校友致以最诚挚的问候。他说，杨石先等创建和发展南开大学化学学科的前辈先贤为中国化学会的发展作出了突出贡献，今时今日的南开化学人也立足岗位为中国化学会和中国化学学科的发展贡献着智慧和力量。中国化学会将与南开化学一道携手并进，谱写中国化学事业发展的崭新篇章。　　杨学明代表国家自然科学基金委员会化学科学部向南开化学百岁华诞表示热烈祝贺。他说，长期以来，南开化学积极响应国家号召，主动承担国家各类自然科学基金项目的研究，已经成为国内外重要的化学科研和教学基地，为我国化学事业的发展作出了卓越的贡献。自然科学基金委化学学部将努力作好科学基金的管理，与南开化学一道大力推动我国化学学科的发展。　　杨庆山在致辞中指出，化学学科是南开大学的传统支柱学科，历史悠久、实力雄厚、名师云集、人才辈出，在国内外享有盛誉，始终是南开的一面旗帜。百年来，南开化学坚守报国初心，坚持为党育人、为国育才，始终与党和国家命运同向而行，在邱宗岳、杨石先、陈荣悌、何炳林、陈茹玉、申泮文、李正名等老一辈科学家的引领感召下，在一代又一代南开化学人的共同努力下，逐步发展壮大成为学科布局完整、师资队伍优良、科研实力强劲的学术研究重镇和人才培养高地，为国家教育和科技事业发展作出了重要贡献。　　杨庆山说，2019年1月17日，习近平总书记视察南开大学，察看了化学学院和元素有机化学国家重点实验室，强调要加快一流大学和一流学科建设，加强基础研究，力争在原始创新和自主创新上出更多成果，勇攀世界科技高峰。当前，学校持续深入学习贯彻习近平总书记来校视察重要讲话精神，落实立德树人根本任务，全面加快建设南开品格、中国特色、世界一流大学。学校将一如既往地支持化学学科率先冲击世界一流，加强基础研究“从0到1”的突破、着力推动解决“卡脖子”难题，努力书写坚持“四个面向”、勇攀科技高峰的优异答卷，助力我国科教事业腾飞，为实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。　　中科院上海有机所所长唐勇院士、北京大学化学与分子工程学院院长陈兴、天津大学化工学院院长马新宾作为兄弟科研院所和高校院系代表发言。他们表示，期待与南开化学携手比肩，坚持科技自主创新、服务国家重大需求，加快建设中国特色、世界一流化学学科，为我国实现科技自立自强贡献化学力量。　　南开化学1989级校友程建军、化学学院特聘研究员王小野、化学学院2019级硕士生栾静怡分别作为校友、教师和在校生代表发言，感谢南开化学给予的成长与滋养，表示将坚定不移传承南开化学人严谨治学的精神、爱国奋斗的传统、心系祖国的情怀，续写南开化学新的辉煌。　　国际化学奥林匹克竞赛委员会、《德国应用化学》《化学科学》等期刊编辑部也以视频方式发来祝福。　　在纪念大会召开之际，赵国锋、阚颖、郑保富3位校友发起并捐资1.6亿元设立南开大学化学学科发展基金。大会现场，曹雪涛、陈军、周其林与3位校友共同启动该基金。自2020年南开大学化学学科攀登计划发布以来，张曦赜、张贤文、边国民、游少春、粟艳5位校友和南开化学1990级全体校友累计捐赠总计650余万元支持该计划。还有更多校友以各种方式回馈母校，助力南开化学发展。　　10月14日至18日，学校持续举办百年南开化学天塔灯光表演、化学学科发展论坛、百年南开化学大讲堂、南开大学“杨石先讲座教授”致聘仪式、“杨石先林”命名仪式、百年南开化学历史展、南开大学化学学科创建100周年化学校友专场双选会、南开化学校友企业家津南行、八里台校区沉浸式游园、大型原创话剧《杨石先》展演等一系列学术和文化活动，并在天津电视台播放《南开化学弦歌百年》电视专题片，出版《南开化学百年简史（1921-2021）》《南开化学百年耕耘》《南开化学百年树人》《南开化学百年贡献》等系列丛书，联合多家国际顶尖学术出版机构出版纪念专版、专刊、合辑，发行《南开大学化学学科创建100周年》纪念邮册，继往开来，再谱华章。　　我校化学学科起源于1919年建校伊始的理科“化学门”。1921年，邱宗岳创建化学系，是我国高校最早建立的化学系之一。1923年，杨石先来系任教，与邱宗岳合作共建化学系。随后，朱剑寒、高振衡、申泮文、王积涛、陈天池、何炳林、陈荣悌、陈茹玉等大批先辈科学家相继来系，辛勤耕耘，使南开化学逐渐成为南开大学乃至中国化学事业的重要力量。新中国成立以来，22名两院院士曾在南开化学学习、工作，荣获国家教学成果奖、国家自然科学奖、国家技术发明奖和国家科技进步奖近40项。其中，周其林院士的“高效手性螺环催化剂的发现”项目荣获2019年度国家自然科学奖一等奖。在中国共产党成立100周年之际，化学学院党委荣获“全国先进基层党组织”。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。