南开大学博士生获评全国“大学生年度人物”提名奖-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻南开大学博士生获评全国“大学生年度人物”提名奖来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-2409:55　　南开新闻网讯（通讯员 刘畅 晏京）近日，第十七届“大学生年度人物”评选结果揭晓，南开学子李佩慧获评“大学生年度人物”提名奖荣誉称号。　　李佩慧是南开大学电子信息与光学工程学院2020级博士研究生、天津市第十二次党代会代表。曾获全国高校“百名研究生党员标兵”、研究生国家奖学金、天津市高校“大学生年度人物”、天津市优秀学生、天津市“大学生自强之星”、南开大学“周恩来奖学金”、青年五四奖章、研究生共产党员标兵等诸多荣誉。　　做国有所需、心有所向的“追光者”，坚定科研报国理想信念。芯片是国家所需，民心所急。转攻博士研究生后，李佩慧尽己所能应国所需，选择单分子电子学作为研究方向致力攻关“卡脖子”难题。强“芯”之路，征途漫漫，唯有奋斗。读博两年来，她已在顶级期刊发表SCI论文9篇，其中以第一作者（含共一）在J. Am. Chem. Soc.，Rep. Prog. Phys., ACS Nano等国际学术期刊发表论文6篇。申请国家发明专利7项，授权国家发明专利5项。　　做敢想敢干、担当作为的“发光体”，练就为党工作过硬本领。连续6年担任党支部书记，李佩慧执着坚持党建质量提升，致力破解理工科研究生党建“下冷”难题，创新探索出“自主学理论，示范讲党课，实践铸党性”模式，党员参与率100%，带领支部入选天津市党建工作先进典型和校级样板支部。用青春事讲中国事，以科研志谈报国志，她牵头组建五校联合宣讲团，开展“嘱托领航成才路”联学联建活动，为十余所大中小学开展理论宣讲30余次。　　做燃烧青春、星火燎原的“点灯人”，彰显辐射带动榜样力量。李佩慧坚持志愿服务13年，累计服务近万人次，服务时长超1500小时。战疫中，作为核心组织者，她运营南开大学“致敬逆行者”公益家教志愿服务项目，成为服务志愿者的“志愿者”，带动500多名青年学子面向200余个战疫一线医护工作者家庭开展义务家教，获评天津市五四青年奖章（集体）。作为工科博士，她致力于专业科普，发动同学为校内外1000余人次进行科技宣讲，策划“国际光日”科普展，应邀在天津市全域科普展展出，用点滴行动筑梦“科技强国”。　　第十七届“大学生年度人物”评选活动由教育部、人民日报社共同指导，人民网、光明日报教育部、《大学生》杂志和中国大学生在线联合主办，从全国全日制普通高等学校所有注册的中国籍学生中遴选出“大学生年度人物”20名，“大学生年度人物”提名奖30名，“大学生年度人物”入围奖109名。　　“大学生年度人物”评选每年一届，围绕立德树人根本任务，积极培育和践行社会主义核心价值观，通过深入挖掘和宣传表彰大学生先进典型，集中展现当代大学生的精神风貌，充分发挥先进典型的示范引领作用，在全社会营造促进大学生健康成长的良好环境。从2006年开始，该评选活动已经进行了十七届。编辑：韦承金微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。