【1420期】中央第十巡视组反馈意见整改落实工作动员大会召开-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1420期】中央第十巡视组反馈意见整改落实工作动员大会召开来源：南开大学新闻网发稿时间：2021-10-0515:18　　本报讯（记者郝静秋摄影宗琪琪）9月16日，中央第十巡视组巡视南开大学党委反馈意见整改落实工作动员大会召开。校党委书记杨庆山作动员讲话，校党委副书记、校长曹雪涛主持会议，校党委常务副书记杨克欣就落实中央巡视整改作工作部署。　　杨庆山指出，抓好巡视整改，是习近平总书记和党中央交给我们的重大政治任务，是我们必须履行好的重大政治责任。必须从旗帜鲜明讲政治的高度，深刻认识中央巡视的重大意义，切实加强对政治巡视、政治整改的理解，以最高的摆位、最坚决的态度、最严实的作风，抓好巡视整改落实。　　杨庆山强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要讲话精神，以巡视整改的实际行动践行“两个维护”。一是深刻认识抓好巡视整改是贯彻落实习近平总书记关于巡视工作重要讲话和重要指示精神的必然要求。二是深刻认识抓好巡视整改是增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体体现。三是深刻认识抓好巡视整改是学校践行“国之大者”，更好担负起铸魂育人职责使命的政治机遇。要根据巡视组开出的“诊断”和“药方”，以强烈的危机感紧迫感、坚定的决心毅力，加快推动破解制约学校高质量发展的突出问题，更好地肩负起党和人民赋予我们的职责使命。　　杨庆山强调，要聚焦政治巡视，坚持“标杆”标准，强化问题导向，做到真改实改、彻底整改，不能麻痹松懈、不能避重就轻、不能置身事外，要突出重点、举一反三。一是聚焦政治巡视，把党的政治建设贯穿巡视整改始终。二是强化问题导向，把“标杆”标准贯穿巡视整改全过程。三是坚持师生为本，把党的群众路线贯穿巡视整改始终。　　杨庆山强调，要落实政治责任，坚持以上率下，层层传导压力，形成抓整改落实的责任闭环。一是紧盯“关键少数”。书记要担起第一责任人责任，班子成员要落实“一岗双责”，各单位党组织主要负责同志要以身作则，把整改作为重要工作、分内之事、应尽职责。二是聚焦“人、事、因、制”。具体到人、查处到人、整改到人，具体问题具体分析，做到因事制宜、靶向治疗、精准施策，找准病根、对症下药，推动从政治上、根本上解决问题。要着眼长远建章立制，树立规矩意识，加大执行力度。三是要强化监督执纪。学校纪委、组织部等部门要切实履行好监督检查职能，盯住重点问题，主动监督、靠前监督、精准监督，有效传导整改压力。　　杨庆山强调，要把握政治机遇，以巡促改、以巡促建、以巡促治，推动学校事业高质量发展。一是加强和改进党对学校工作的全面领导。把党的政治建设作为根本性建设，以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面贯彻党的教育方针，着力加强师德师风和校风学风建设，努力培养更多担当民族复兴大任的时代新人。二是认真落实党委领导下的校长负责制。深入落实《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》，学校党委切实担起管党治校主体责任，完善学校党委和行政议事决策机制，着力增强学院党组织政治功能。三是牢牢把握意识形态工作领导权。要加强正面思想政治引领，提升打赢意识形态工作主动仗的能力，筑牢校园意识形态安全链条。四是深入推进全面从严治党。压实校院两级党委全面从严治党主体责任、书记第一责任和班子成员“一岗双责”，锲而不舍纠治“四风”，深入推进校内全覆盖巡察。五是认真贯彻新时代党的组织路线。校院两级领导班子要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，提升科学决策水平，增强班子凝聚力战斗力。加强干部队伍建设，统筹干部人才一体化培养，深化人事人才制度改革。六是聚力推动学校事业高质量发展。坚定不移走重内涵显特色的高质量发展之路，全面加快推进“双一流”建设，深入实施“4211卓越南开行动计划”，以“四个服务”的奋进作为彰显标杆大学的时代担当。　　曹雪涛在主持会议时强调，巡视整改是习近平总书记和党中央交给南开大学的重大政治任务，是践行“国之大者”、做到“两个维护”的具体行动，是助推学校事业高质量发展的宝贵机遇和强大动力。我们要以高度的政治责任感和历史使命感，本着对党绝对忠诚、对人民极端负责的态度，把“标杆”标准贯穿巡视整改工作始终，不折不扣落实好各项整改任务，切实做到突出“政治”抓整改、压实责任抓整改、系统集成抓整改、聚焦发展抓整改，以扎扎实实的整改成效，为学校“十四五”开好局、起好步，实现更高质量、更重内涵、更显特色、更具竞争力的发展提供坚强保证。　　会上，杨克欣对落实中央巡视整改工作进行了全面部署。她强调，做到条条要整改、件件有落实，真认账、不推诿，真反思、不敷衍，真整改、不迟缓，确保从“人、事、因、制”四个方面取得实效，确保立起巡视整改标杆。要突出政治统领，强化政治担当；突出系统观念，强化统筹推进；突出严整实改，强化效果导向；突出以上率下，强化协同联动；突出开门整改，强化群众监督。要认真对标对表，自觉提高站位；抓住整改重点，坚持举一反三；深刻警醒反思，力求标本兼治；拧紧责任链条，加强监督执纪；作好贯通融合，促进事业发展。　　校领导班子成员，全体中层干部参加会议。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。