【1419期】中央第十巡视组向南开大学党委反馈巡视情况-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1419期】中央第十巡视组向南开大学党委反馈巡视情况来源：南开大学新闻网发稿时间：2021-09-2319:10　　本报讯根据党中央部署，9月2日，中央巡视工作领导小组召开十九届中央第七轮巡视集中反馈会议，传达学习习近平总书记听取巡视综合情况汇报时的重要讲话精神，通报巡视发现的共性问题，对抓好巡视整改和整改日常监督进行集中部署、提出明确要求。9月3日，中央第十巡视组向南开大学党委反馈了巡视情况。组长苗庆旺分别向南开大学党委书记杨庆山和南开大学党委领导班子反馈了巡视情况。杨庆山主持向领导班子反馈会议并就做好巡视整改工作讲话。　　苗庆旺在反馈时指出，南开大学党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党中央关于高等教育工作重大决策部署和习近平总书记2019年视察南开重要讲话精神，履行党委领导职责，传承允公允能、日新月异校训，推动管党治党、办学治校取得新进展。巡视也发现了一些问题，主要是：坚持党的领导不到位，学懂弄通做实党的创新理论有落差，落实立德树人根本任务有欠缺，推动马克思主义理论研究阐释和宣传教育不深入，教育综合改革推进慢，服务经济社会发展作用不突出；落实党委领导下的校长负责制不充分，议事决策机制有待完善，内部治理效能不高，部分院系党政关系不够协调；落实意识形态工作责任制有不足，阵地建设和管理存在隐患，风险防控有弱项；落实全面从严治党“两个责任”不够有力，对后勤基建、招投标等重点领域和岗位权力运行监督制约不到位，“四风”问题依然存在；落实新时代党的组织路线不扎实，领导班子凝聚力战斗力不够强，选人用人工作有短板，抓基层党建工作不到位；落实整改“标杆”要求有差距，长效机制不够健全。同时，巡视组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按有关规定转中央纪委国家监委、中央组织部等有关方面处理。　　苗庆旺提出了六点整改意见建议：一是加强党的领导，办好中国特色世界一流大学。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实习近平总书记视察南开大学重要讲话和有关重要指示批示精神，全面贯彻党的教育方针，进一步加强政治建设，强化责任担当，落实立德树人根本任务，赓续爱国奋斗优良传统和“公能日新”校训精神，加强思想政治工作，培养担当民族复兴大任的时代新人。立足职能职责，完整准确全面贯彻新发展理念，促进内涵式高质量发展。二是执行党委领导下的校长负责制，认真落实《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》等制度要求，推进学校治理现代化。坚持党委集体领导，完善议事决策机制，充分发挥党委把方向、管大局、作决策、抓班子、带队伍、保落实作用，指导督促院系党组织发挥好政治功能，提升管理精细化水平。三是落实意识形态工作责任，主动加强思想政治引领，强化阵地建设和管理，有效防控风险。四是夯实全面从严治党“两个责任”，层层传导压力，锲而不舍纠治“四风”，严肃查处重点领域腐败问题，一体推进“三不”。加强纪委自身建设，提高政治监督和日常监督能力。五是贯彻新时代党的组织路线，抓好班子自身建设，加强干部人才队伍建设和监督管理，建强基层党组织。六是以“标杆”标准扛起整改主体责任，按照“四个融入”要求，加强组织领导和统筹协调，以重点问题整改带动全面整改，把上次巡视整改不到位和本次巡视新发现问题集成整改，健全长效机制、深化标本兼治。　　中央巡视工作领导小组要求，南开大学党委要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记听取巡视汇报时的重要讲话精神，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决担负起党中央赋予的职责使命，以巡视整改为契机，推动高校改革发展和党的建设取得新成效。要坚定政治立场，毫不动摇坚持和加强党对高校的全面领导，全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，坚持马克思主义指导地位，坚定不移走好中国特色高等教育发展道路。要提高政治站位，自觉把握“国之大者”，聚焦主责主业，始终牢记为党育人、为国育才初心使命，落实立德树人根本任务，抓好教书育人中心工作，着力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。要增强政治能力，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，深入把握新时代教育工作规律和高校发展规律，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，融入新发展格局，找准职责定位，强化使命担当，坚决落实党中央关于深化教育改革各项决策部署。要强化政治责任，全面落实管党治党、办学治校主体责任，自觉在履行职能责任上争一流、作表率，以实际行动做到“两个维护”。　　中央巡视工作领导小组强调，政治巡视发现的问题，必须从政治上解决。南开大学党委要坚决落实整改主体责任，把整改作为管党治校的有力抓手，以巡促改、以巡促建、以巡促治。党委书记要担起第一责任人责任，以上率下直接抓、抓具体、抓到底，班子其他成员要落实“一岗双责”，切实抓好分管领域整改落实。要坚持全面整改、突出重点，抓住主要矛盾，明确整改的重点任务和主攻方向，通过抓重点问题整改带动全面整改，在整改落实上见真章、求实效。建立整改长效机制，以精卫填海、愚公移山的精神，保持一抓到底、直至解决的韧劲，一个问题一个问题解决，持续抓好整改落实。坚持系统观念，加强协调配合，纪检监察机关和组织部门要强化巡视整改日常监督，相关职能部门结合职责统筹督促整改，形成整改监督合力，要把整改落实情况作为领导班子综合考核的重要内容，对敷衍整改、整改不力、虚假整改的严肃问责。　　杨庆山表示，习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，为落实政治巡视要求、抓好巡视整改工作提供了科学指引和根本遵循。中央第十巡视组反馈的问题一针见血、切中要害、令人警醒，提出的整改要求对症下药、精准深刻、指导性强，学校党委坚决认账领账、诚恳接受、照单全收，一定深刻反思、严肃对待、认真整改。一是坚决贯彻习近平总书记关于巡视工作重要讲话精神，强化以“标杆”标准抓好巡视整改的政治担当。二是坚持以上率下，层层压实责任，确保条条整改、件件落实，不折不扣完成好巡视整改这一重要政治任务。三是以巡视整改为重要政治机遇，凝心聚力推动学校事业高质量发展。学校党委将深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，深入落实习近平总书记来校视察重要讲话和回信勉励指示精神，深入推进党史学习教育，切实用好中央巡视成果，全力抓好巡视整改，以实际行动向习近平总书记、向党中央、向广大干部师生交上一份满意答卷。　　中央第十巡视组、中央巡视工作领导小组办公室、中央纪委国家监委有关监督检查室、中央组织部有关局负责同志，天津市委、天津市纪委监委、天津市委教育工委有关负责同志，南开大学党委领导班子成员出席现场反馈会议；南开大学近期退出班子的老领导、二级单位党政主要负责同志列席会议。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。