【1418期】南开大学喜庆党的百年华诞-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1418期】南开大学喜庆党的百年华诞来源：南开大学报发稿时间：2021-07-0615:33本报记者吴军辉郝静秋蓝芳付坤乔仁铭　　百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚。　　战机编队呼啸长空，百响礼炮响彻云霄，三军仪仗队步履铿锵，青少年合唱团纵情高歌，在雄壮的国歌声中，五星红旗冉冉升起，高高飘扬……在全世界目光的关注下，在14亿多中华儿女的热切期盼中，伟大的中国共产党迎来百年华诞！　　7月1日上午，庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话。各族各界人士7万余人参加庆祝大会，共同见证这一历史性的伟大时刻。　　这是党的盛典，这是人民的节日。南开大学师生员工热切关注，积极踊跃收听收看实况直播。校党委书记杨庆山、校长曹雪涛应邀参加天津市集中收看活动。根据学校党委统一部署，校领导杨克欣、李义丹、李靖、王磊、陈军、王新生、曲凯以及校党委常委于海、李君，校长助理张伯伟与广大师生员工一起，在全校三十余个会场同步收看庆祝大会盛况，认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，祝福党的百年华诞。　　习近平总书记的重要讲话是一篇马克思主义的光辉文献，是指引我们奋进新征程的科学纲领和行动指南，在南开师生中引发热烈反响。　　杨庆山说，习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、视野宏大，回顾了中国共产党百年奋斗的光辉历程，展望了中华民族伟大复兴的光明前景，给人以力量，给人以鼓舞。我们将牢记习近平总书记的殷殷嘱托，从党的百年历史中汲取奋进力量，更加坚定、更加自觉地弘扬伟大建党精神，弘扬爱党爱国爱社会主义的南开光荣传统，教育广大青年学生以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨气、底气，在赓续红色血脉中为党育人、为国育才，为实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。　　曹雪涛说，习近平总书记的重要讲话充满了人民情怀，闪耀着真理光芒。我们要以总书记的重要讲话为指引，心怀“国之大者”，以小我融入大我、爱国奋斗、公能日新的实干与作为，贯彻党的教育方针，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。我们要以史为鉴、开创未来，追求卓越、勇做标杆，在新一轮科技革命和产业变革加速发展的进程中更加主动开拓进取、奋力创新创造、勇攀科学高峰，为中华民族伟大复兴的光明前景贡献更大力量。　　中共一大代表陈潭秋烈士之子、历史学院教授陈志远动情地说，我想告诉父母，你们为之艰苦奋斗的为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的宏伟事业正在实现，我坚信今后将更加辉煌。习近平总书记特别强调，要以史为鉴、开创未来，必须不断推进党的建设新的伟大工程。我觉得这点非常重要，作为一名老党员，我更要不忘初心、牢记使命，在党言党，在党忧党，在党为党，永远忠于党，为党的事业奋斗终生。　　90岁的中国工程院院士、南开大学讲席教授李正名表示，习近平总书记的讲话令人心潮澎湃，我们要以史为鉴，永远铭记和学习老一辈革命家和革命烈士的英勇奋斗、奉献付出，这是我们党最宝贵的精神财富。我们要始终保持党同人民群众的血肉联系，继续发展当代中国马克思主义，为我们的共产主义理想、为世界人民进步事业而奋斗。我也将立足教师岗位，为我国科技自立自强、培养社会主义建设者和接班人尽最大努力。　　中央马克思主义理论研究和建设工程首席专家、中国特色社会主义经济建设协同创新中心主任、南开大学讲席教授逄锦聚在现场参加了盛会。他表示，作为一名党员教师，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，弘扬伟大建党精神，努力发展完善中国特色社会主义政治经济学理论体系、话语体系和教材体系，培养更多人才，以理论创新与立德树人的实绩，践行入党誓词。　　“七一”前夕，我校化学学院党委荣获“全国先进基层党组织”荣誉称号。学院党委书记张守民也在现场参加了庆祝大会。他说，基层党组织是党在社会基层组织中的战斗堡垒，是党的全部工作和战斗力的基础。党赋予我们的无上荣誉，将激励着我们牢记习近平总书记殷殷嘱托，扎根高校教学科研一线，充分发挥战斗堡垒作用，团结带领师生党员群众，为党育人，为国育才，以“标杆”党建领航“一流”学科建设。　　马克思主义学院党委书记付洪说，习近平总书记指出，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义学院重任在肩，我们要加强习近平总书记“七一”重要讲话精神的学习研究和宣传阐释，将之融入落实立德树人根本任务的关键课程之中，用高质量党建引领推动重点马克思主义学院各项事业的高质量发展，不辜负党和人民的期望，培养更多优秀的堪当民族复兴大任的时代新人。　　中国青年科技奖获得者、环境科学与工程学院教授展思辉说，作为一名在高校从事教学科研的共产党员，定将不忘立德树人初心，团结教育广大青年听党话跟党走，不断加强学习，夯实知识储备，开阔眼界思维，积极创新教育教学方法，不断提升教书育人本领，带领广大青年学子勇攀科技高峰，为学校和国家发展贡献自己的力量。　　曾收到习近平总书记回信勉励的“南开入伍八学子”之一阿斯哈尔·努尔太，今年毕业后即将再度奔赴军营。他说，习近平总书记的重要讲话令每一个华夏儿女心潮澎湃。作为新时代的青年，作为即将奔赴军营的青年党员，我一定牢记习近平总书记的殷殷嘱托，把忠诚报国、担当奉献作为毕生追求，把小我融入大我，投身强军伟业，努力为民族复兴作出青年一代应有贡献。　　学校第一时间召开党委常委会（扩大）会议，学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神，并就相关工作进行部署。师生员工还通过座谈研讨等形式，深入学习习近平总书记重要讲话精神，深刻领会其时代意义、科学内涵和实践要求。　　表彰先进，激励前行。6月30日，学校党委隆重举行庆祝中国共产党成立100周年表彰大会，为党龄超过50年和党龄满30年的老党员代表颁发纪念章和纪念证书，表彰“两优一先”和“创最佳党日”活动，总结交流学校基层党建工作的做法与经验，以此方式热烈庆祝中国共产党成立100周年。　　学校党委号召全校各级党组织和广大党员干部以先进个人和集体为榜样，在各自岗位上奋发有为、建功立业，以实际行动为党旗增光添彩；要持之以恒把党的政治建设作为根本性建设，坚决做到“两个维护”；要持之以恒强化理论武装，在深化落实习近平总书记来校视察重要讲话精神中做到知行合一；要持之以恒传承红色基因，推动党史学习教育走深走实；要持之以恒抓基层强基础，推动基层党组织全面对标争先；要持之以恒压实责任体系，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，以扎实推进学校事业高质量发展的优异成绩献礼党的百年华诞。　　在中国共产党成立100周年之际，学校推出了一系列重磅理论研究成果，开展一系列丰富多彩的主题活动，热烈庆祝党的百年华诞。　　由我校与天津市委宣传部牵头组织编写的《百年风华——中国共产党理论与实践研究丛书》第一辑10本首发；南开大学·中国社会科学院大学21世纪马克思主义研究院《当代中国马克思主义的最新理论成果》新书发布，旨在生动讲好百年大党故事，发出研究阐释的南开强音。　　从5月中旬开始，南开大学青年爱国颂党主题话剧展演月持续开展。《张伯苓》《杨石先》《永怀》《沸海方舟》《可爱的中国》《樱花事件》《不屈炽焰》……一批南开师生编演的精品话剧走出校园，深入群众，讲述爱国故事，弘扬南开精神，赢得社会各界广泛赞誉。　　“根植南开尽瘁中华”周恩来与南开精神特展、“熠熠党心跃百年翰墨光影颂华章”主题书画摄影展、“百年风华”艺术与美学研究院师生作品展等一系列精品展览，“唱响百年辉煌凝聚奋进力量”主题交响合唱音乐会、“颂歌献给党建功新时代”教职工合唱比赛、“百年芳华辉煌礼赞”诗歌朗诵音乐会等文艺活动，深刻讲述着辉煌的党史故事，弘扬伟大建党精神，热情抒发了南开人对党的百年征程、丰功伟绩的深情礼赞，对新时代美好生活的无限热爱，发出了爱党爱国爱社会主义的南开之声。　　历史川流不息，精神代代相传，以史为鉴，开创未来，在庆祝中国共产党成立100周年之际，在新百年新征程的赶考之路上，南开人定将时刻牢记习近平总书记的勉励嘱托，弘扬光荣传统，赓续红色血脉，在党的领导下，奋力开创学校事业高质量发展新局面，为中国高等教育、为民族伟大复兴作出新的更大的贡献，不断续写南开爱国报国的崭新篇章！编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。