【1417期】校党委理论学习中心组参观觉悟社纪念馆-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1417期】校党委理论学习中心组参观觉悟社纪念馆来源：南开大学报发稿时间：2021-07-0118:26深入推进党史学习教育　　本报讯（记者郝静秋摄影宗琪琪）位于河北区三戒里48号的觉悟社纪念馆，陈列着一本《觉悟》杂志。发黄的扉页正向人们无声地诉说着，100年前，一群年轻人用思想的星星之火照亮了中国的未来之路……今年是中国共产党成立100周年，为深入贯彻落实习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，5月25日，校党委理论学习中心组前往觉悟社纪念馆参观学习，重温峥嵘历史，缅怀革命英烈，赓续共产党人的精神血脉，从党史中汲取奋进动力。　　校领导杨庆山、曹雪涛、李义丹、李靖、王磊、陈军、王新生、曲凯、梁琪，校党委常委于海、校长助理张伯伟参加学习。　　1919年，21岁的周恩来提前结束日本留学生活返回天津，投身五四爱国运动的洪流。在他提议下，20名青年男女冲破封建思想束缚成立觉悟社。成员包括周恩来、邓颖超、马骏、郭隆真等，都是当时天津反帝爱国学生运动的领导者和骨干。社员们研究新思潮，探讨救国救民的真理，积极参加爱国斗争。觉悟社逐渐成为天津反帝爱国运动的领导团队，在北方的革命社团中享有很高的声望。　　“这些陈列是根据邓颖超等社员的回忆复原的。由于斗争形势的需要和新思潮的影响，社员们以抓阄的方式决定个人的号数，取谐音当作别名、笔名。年纪最小的邓颖超抓到1号，因此别名‘逸豪’，周恩来抓到5号，所以别名‘伍豪’，这个代号陪伴了周恩来漫长的革命生涯，广为流传。”工作人员介绍道。　　纪念馆中陈列的历史文献、照片、绘画、雕塑等，讲述着100年前觉悟社成员组织革命宣传活动的斗争故事，诠释了周恩来、邓颖超等革命先驱的伟大爱国主义精神。　　“在觉悟社领导的‘一·二九’爱国学生游行请愿活动中，周恩来和几位社员被反动当局拘捕。虽身陷牢狱，但进步青年们仍每日学习、演讲。周恩来等3人被推举主办读书团，带领大家学习新思想。当时，马克思主义著作在中国尚未公开出版，周恩来却用五个晚上向狱友系统宣讲马克思主义……”一个个感人故事的背后，展现出革命先辈执着的救国信念和追求真理、不屈不挠的奋斗精神。　　通过参观学习，校党委理论学习中心组成员们深深叹服于老一辈革命家的崇高理想和远大抱负，对他们的奋斗经历充满敬意，更加深刻地认识到，要继承和弘扬革命先辈的伟大志向，以他们为榜样，走好新时代的长征路。　　大家纷纷表示，要学深悟透党史这部生动的教科书，在回顾党的百年奋斗历程，体悟共产党人历史责任中汲取奋进力量，进一步坚定理想信念，发挥先锋模范作用，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，努力把党史学习教育成果转化为工作动力和成效，切实推动学校各项事业快速发展，以优异成绩献礼建党百年。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。