【1416期】我校党史学习教育持续走深走实-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1416期】我校党史学习教育持续走深走实来源：南开大学报发稿时间：2021-06-0317:28　　党史学习教育开展以来，我校深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，紧抓“学党史、悟思想、办实事、开新局”这一主线，夯实理论学习，创新形式载体，发挥南开优势、彰显南开特色，在学深悟透、讲深讲透上下功夫，在服务师生、促进发展上见实效，不断推动党史学习教育走深走实。　　加强政治引领 筑牢思想根基　　学校党委高度重视党史学习教育，将其作为当前和今后一个时期的一项重要政治任务来落实，并以此为契机，进一步加强党对学校的全面领导，不断改进学校党的建设，以高质量党建引领推动学校事业高质量发展。　　全校党史学习教育在校党委领导下开展，成立了由校党委书记杨庆山、校长曹雪涛任组长的党史学习教育领导小组，设立党史学习教育指导组，指导各分党委（党总支）高质量开展党史学习教育。　　按照中央要求和教育部部署，学校印发了党史学习教育实施方案，明确学习目标、学习内容、学习方式、进度安排、组织领导等，为各级党组织配发党史学习资料，扎实推进党史学习教育，积极营造浓厚氛围。　　4月8日至15日，学校举办校院两级党委理论学习中心组专题读书班，杨庆山作开班动员和专题辅导报告。他要求全校各级党组织和广大党员，认真学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，切实做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。　　校党委理论学习中心组多次组织集中学习，深入学习习近平总书记重要讲话精神和中央有关文件精神，结合迎接新一轮中央巡视，部署推动党史学习教育深入扎实地推进。　　各分党委（党总支）按照学校要求精心组织党史学习教育，积极开展专题学习，确保规定动作不缺项，自选动作有特色。　　建好课堂阵地融入教育教学　　我校充分发挥课堂教学主渠道作用，结合新时代思政课改革创新，将党史教育内容有机融入思政课、专业课、通识课。　　马克思主义学院的各教研室组织教师集体备课会，设置党史专题教学，突出党史学习重点，将党史教育有效融入思政课教学之中。　　着力打造党史精品课，与人民网公开课联合推出“中国共产党党史名家论坛”系列课程。开办“近代社会性质与党的初心使命”“中共一大与红船精神”“开天辟地——中国共产党的创建及启示”“民主革命时期中国共产党的土地革命及其意义”等学术专题讲座并已全部上线。　　学校统筹推进课程思政与思政课程同向同行，深入发掘各类课程的思政元素，充分运用百年校史中的革命基因、红色资源，讲好周恩来、马骏、于方舟等革命先辈的故事，构建爱国主义教育课程体系，开设“中国苏区史”“红色经典导读”“中国人民解放军历史”“百年南开校史文化”等系列通识课程，引领青年学生厚植爱国主义情怀，赓续红色精神血脉，坚定信念跟党走。　　发挥学科优势深入研究阐释　　我校充分发挥哲学社会科学方面的学科优势，围绕庆祝中国共产党成立100周年主题开展宣传阐释，深化理论研究，取得丰硕成果。　　学校积极推进天津市“中国共产党建党100周年研究计划”重大成果《百年风华——中国共产党理论与实践研究丛书》全套21册的出版工作；组织开展百年党史主题征文活动，深化相关课题研究，多项课题获国家、教育部重点项目资助。　　南开学者在《光明日报》《天津日报》等重要媒体推出《坚持思想建党理论强党凝聚起奋进新时代的强大精神力量》《中国共产党创建的鲜明时代特点》《敢于进行伟大斗争：百年大党政治品格》《中国共产党推动中华文明创造性转化和创新性发展的百年追求》《坚持旗帜鲜明讲政治保证党的团结和集中统一》《学史明理：党的理论创新及其伟大意义》《以新发展理念引领高质量发展》等系列党史学习理论成果，积极发出党史研究的南开声音。　　党史学习教育中央宣讲团成员、十三届全国政协民族和宗教委员会主任、我校终身教授王伟光来校开展党史专题宣讲并与师生代表深入交流座谈。逄锦聚、刘景泉、王新生等8位南开专家作为天津市党史学习教育宣讲团成员，分赴天津各区和相关系统单位开展集中宣讲，为基层党员干部带来了内容丰富、生动鲜活的党史学习教育宣讲，引起广大党员干部群众的热烈反响。　　学校组织马克思主义、历史、政治、经济等学科专家，成立南开大学党史学习教育宣讲团，为全校各级党组织开展宣讲，举办了系列论坛、专题讲座，推动党史学习入脑入心。　　此外，学生组成的“南开大学成才报国青年宣讲团”，走进党课团课、大中小学、社区村镇，已在校内外开展系列宣讲23场。　　创新形式载体推动学思践悟　　学校通过举办主题展览，开展文艺活动，组织知识竞赛，推出媒体作品等课内课外多种载体和形式，让党史学习“活”起来、“火”起来，充分展示党的百年光辉历程和伟大功绩，增强师生的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。　　学校先后举办了“求同存异·和平共处”周恩来外交思想图片文献展、“不忘初心忆往昔，砥砺奋进新百年”庆祝中国共产党成立100周年党史画作暨文献展、“熠熠党心跃百年翰墨光影颂华章”建党100周年主题书画摄影展，我校博物馆与武汉中共中央机关旧址纪念馆共同推出“红色记忆—中共中央在武汉”专题展，系统展现我们党波澜壮阔的百年历史。　　学校还充分发挥话剧的育人功能，排演话剧《沸海方舟》《永怀》，讲述于方舟、郭永怀等前辈英烈故事，让青年学生在参演过程中感悟共产党人崇高的革命精神。《沸海方舟》将于6月正式公演，话剧《永怀》已走出校园，在天津多个区面向中小学生进行展演，反响热烈。　　4月23日，一堂以“迎来春色换人间”为主题的“京剧党课”在我校举办，专业剧团的表演艺术家走进课堂，对《白毛女》《红灯记》《沙家浜》《智取威虎山》等红色经典剧目片段进行演绎和解读。这种以京剧艺术讲述党史故事的创新形式，令人耳目一新，广受学生欢迎。　　国际博物馆日之际，一场奇妙的VR体验活动在公共教学楼举办。博物馆的师生将飞夺泸定桥、漫游西南联大等党史、校史经典内容，以VR游戏的形式呈现给观众，让大家“身临其境”，感受战火硝烟年代革命先烈大无畏的牺牲精神和联大师生艰苦兴学，刚毅坚卓的执着追求。　　此外，外国语学院、图书馆、马克思主义学院共同主办中德俄英四语版《共产党宣言》朗读比赛，吸引了全校百余名师生参与，大家饱含深情品读经典，传递直抵人心的正能量。“回顾建党百年路启航时代新征程”红色主题运动会、“青春心向党奋进新百年”党史学习教育知识竞赛、“五月的鲜花”班班唱、“图绘党史辉煌时刻”手绘大赛等一系列主题文体活动，持续推动党史学习教育往深里走、往心里走、往实里走。　　强化服务师生促进事业发展　　学校始终将“学史力行”贯穿党史学习教育，把“我为师生办实事”实践活动作为重要内容，通过开展党史学习教育，促进学校事业发展。　　为满足师生就餐需求，学校启动八里台校区学生第四食堂项目建设。新食堂建成后可容纳5000多名师生同时就餐，切实丰富餐饮结构，满足师生就餐需求。　　校团委联动有关职能部门，制定发布“2021年服务青年若干实事计划清单”，包括26件服务青年师生的具体举措，涉及学习科研、就业求职、校园安全、交通饮食、国际交流、后勤保障等诸多方面。　　图书馆面向师生开设“学习教育专区”，设有党史学习教育图书专架、红色珍本展柜。专区还配备了电子阅读机，内含党史、党建类图书、期刊、报纸、视频、资料等各种党史学习的相关内容，方便师生扫码学习。　　“海河青听实践”全面启动，引导学校各级团组织、团干部“交一群青年朋友”“做一系列青年宣讲”“开展一项青年调研”“解决一批青年需求”“形成一批长效机制”，团结引领广大团员青年求真学问，练真本领，服务人民，奉献祖国。　　广大南开师生还通过主题党日活动、支部共建等形式，走出校园服务社会。法学院师生志愿服务嘉陵北里社区，开展“建党百年悟初心，普法服务学雷锋”主题党日活动；医学院师生走进社区开展健康知识宣传和义诊活动；计算机学院和网络空间安全学院组织青年志愿者赴双港镇周边街道公园开展环保志愿活动。　　与此同时，“南开书屋”“公益晨跑”等援助经济欠发达地区的品牌志愿活动也结合党史学习教育火热开展，将“公能日新”的南开精神播撒向更广阔的天地。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。