【1415期】中央第十巡视组巡视南开大学党委工作动员会召开-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1415期】中央第十巡视组巡视南开大学党委工作动员会召开来源：南开大学报发稿时间：2021-05-1913:08　　根据中央关于巡视工作的统一部署，近日，中央第十巡视组巡视南开大学党委工作动员会召开。会前，中央第十巡视组组长苗庆旺主持召开与南开大学党委书记杨庆山，党委副书记、校长曹雪涛的见面沟通会，传达了习近平总书记关于巡视工作的重要指示精神，通报了有关工作安排。会上，苗庆旺作了动员讲话，对做好巡视工作提出要求。杨庆山主持会议并讲话。　　中央第十巡视组副组长及有关同志，中央巡视办有关同志，南开大学领导班子成员出席会议，近期退出班子的老领导，二级单位党政主要负责同志列席会议。　　苗庆旺强调，教育事关国家发展、事关民族未来，是国之大计、党之大计。高校在党和国家事业发展全局中居于特殊重要地位，对中管高校开展巡视，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对教育特别是高等教育工作的高度重视，是加强党对高校的全面领导、督促做到“两个维护”，推动高校坚持社会主义办学方向、履行为党育人为国育才职责使命，落实创新驱动发展战略、服务经济社会发展，加强高校党的建设、推进全面从严治党向纵深发展的重要举措。南开大学党委要提高政治站位，强化政治责任，深刻认识巡视工作的重要意义，以对党的事业高度负责的态度，积极支持配合中央巡视组工作，自觉接受监督，坚决完成好党中央交给的巡视任务。　　苗庆旺指出，巡视是重要的政治工作，是上级党组织对下级党组织履行党的领导职能责任的政治监督。中央巡视组将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面贯彻巡视工作方针，精准落实政治巡视要求，准确把握中管高校在进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局中承担的使命任务，聚焦党委职能责任和主责主业，紧盯“一把手”和领导班子，把督促增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”作为根本任务。重点是深入了解高校党委贯彻落实党的路线方针政策和党中央关于高等教育工作的重大决策部署情况，特别是贯彻落实习近平总书记关于教育的重要讲话和重要指示批示精神，坚持社会主义办学方向、落实立德树人根本任务、执行党委领导下的校长负责制、培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人等情况，发现和推动解决制约影响新时代高等教育事业高质量发展的主要矛盾和深层次问题；了解落实全面从严治党战略部署情况，加强对主体责任和监督责任落实、高校重点领域廉洁风险防范、作风建设情况的监督；了解落实新时代党的组织路线情况，加强对高校领导班子建设、干部人才队伍建设、基层党建工作情况的监督；了解落实中央巡视、审计等监督发现问题和“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题整改情况，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为建设高质量教育体系、建设教育强国、办好人民满意教育提供坚强政治保障。　　杨庆山表示，中央第十巡视组对我校开展常规巡视，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对高等教育、对南开大学的高度重视和亲切关怀，是对学校的一次全面“政治体检”，我们一定全力支持配合。一是要提高政治站位，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央重大决策部署上来。要站在政治高度，围绕“国之大者”，聚焦职责使命，深刻领会巡视的重大意义。二是要落实政治责任，坚决服从中央巡视的工作安排，积极主动配合巡视工作顺利开展。班子成员要以身作则，带头接受监督，各部门各单位要全力支持保障。三是要把握政治机遇，坚持党对学校的全面领导，加强党的政治建设，推动学校事业高质量发展。一定要珍惜和把握好巡视的重要机遇，努力推动学校管党治党取得新成效、办学治校开创新局面，以高质量全面发展的优异成绩迎接建党100周年。　　中央巡视组将在南开大学工作2个月左右。巡视期间设专门值班电话：022-88487026；专门邮政信箱：天津市第A01253号邮政信箱。巡视组每天受理电话的时间为：8∶00—18∶00。巡视组受理信访时间截止到2021年6月30日。根据巡视工作条例规定，中央巡视组主要受理反映南开大学党委领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。其他不属于巡视受理范围的信访问题，将按规定由南开大学和有关部门认真处理。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。