【1413期】我校与滨海新区全面深化战略合作-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1413期】我校与滨海新区全面深化战略合作来源：南开大学报发稿时间：2021-04-2021:39　　本报讯（记者郝静秋摄影宗琪琪）3月31日，我校与滨海新区签署深化战略合作框架协议。为提升学校和新区科技创新能力，推动一流大学和一流新区建设，服务天津经济社会高质量发展，双方将在创新载体建设、优势学科共建、人才智力引进、科技成果转化、大学科技园建设、互联网人才创新创业联盟建设、教育合作、校友资源共享等方面，进一步深化战略合作关系。　　签约前，校党委书记杨庆山与天津市委常委、滨海新区区委书记连茂君举行工作会谈。　　天津市政府副秘书长、滨海新区区委副书记、区政府党组书记、区长杨茂荣，我校常务副校长许京军，常务副书记杨克欣，副校长李靖出席签约仪式。许京军、滨海新区副区长梁春早在双方深化战略合作框架协议、共建南开大学滨海校区协议上签字。　　按照协议，双方将持续推进我校泰达学院、软件学院改革创新示范区建设，将南开大学滨海学院、泰达学院打造成为深化新时代教育体制改革的创新载体和服务滨海新区开发开放、推动国际化办学的示范窗口。同时，双方将合作建好国际生物医药联合研究院、中国新一代人工智能发展战略研究院。在此基础上，滨海新区还将深化与我校化学学院、生命科学学院、医学院和药学院的合作，联合培养创新型人才，将联合研究院打造成为我校校外实验中心和实践基地。　　我校将积极推进国家生物医药国际创新园建设，增强滨海新区生物医药产业创新能力，联合滨海新区相关学院构筑高水平的新型研发机构。同时，依托双方优势，支持中国新一代人工智能发展战略研究院发布更多高质量的政策建议和研究成果，为滨海新区“十四五”时期经济社会发展和我校相关一流学科建设提供有力支撑。　　双方将共同优化创新机制，在智能科技、生物医药、新材料和海洋经济等领域，全面推进产学研用合作，聚集滨海新区更多前沿科技成果，与滨海新区企业合作开展应用技术研究及成果转化，积极引入校友资源，大力引进海内外优质项目，培育创新创业团队，通过技术创新和模式创新，实现新旧动能转换，逐步培育“新业态”。　　双方将共建天津市互联网新经济人才创新创业联盟和生物医药与精细化工人才创新创业联盟，加快集聚一批高水平创新创业人才，布局一批产业链协作项目，形成一批产学研用新成果，为区域经济社会发展提供强有力的科技支撑。　　双方将加强教育领域合作和优秀成果共享，推动高校与中小学思想政治教育一体化建设。双方还将加强对南开大学优秀校友资源的深度挖掘，共同致力于将滨海新区建设成为“南开大学校友之家”，打造“地方+大学+校友”共享共赢共荣的新发展模式。　　滨海新区区委常委张弢、马波、赵前苗，滨海新区副区长梅志红，我校党委常委于海，校长助理张伯伟，学校办公室、国内合作办公室、校友工作办公室、软件学院、泰达学院负责人一同参加签约活动。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。