迎新春送温暖学校慰问留校学生在岗职工和老同志-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻迎新春送温暖学校慰问留校学生在岗职工和老同志来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-2112:34　　南开新闻网讯（记者吴军辉摄影吴军辉韩松城）新春的南开园处处洋溢着喜庆的气氛。农历癸卯兔年来临之际，校党委书记杨庆山、校长陈雨露看望慰问留校学生和节日期间在岗职工，给大家送上节日祝福。学校党委关心关怀离退休教职工，以不同方式慰问老同志。　　杨庆山、陈雨露来到学生宿舍、谊园公寓、生物站大楼实验室、学生食堂、保卫处监控大厅等地，看望慰问了假期留校的中外学生和坚守岗位的一线教师、安保值班员、食堂工作人员。　　在学生宿舍、谊园公寓、生科院实验室，杨庆山、陈雨露亲切询问中外学生们家乡哪里、留校生活等情况，为大家送上节日慰问品，发放了装有食堂就餐券的过年红包和新春主题福袋，叮嘱大家珍惜假期时光，坚持规律作息，坚持学习锻炼，也要常和家人联系，学校会全力保障留校师生的学习、工作、生活条件，让大家度过一个平安祥和的新春佳节。　　同学们表示，留校生活充实而丰富，感谢学校的暖心关怀，也请家人放心，会在南开园度过一个温馨而有意义的春节。　　在校园各处，杨庆山、陈雨露走访慰问节日期间坚守岗位的职工，对他们的辛勤付出表示感谢，并为他们送上节日慰问品。在岗职工感谢学校的关心关怀，表示一定坚守岗位，持续做好服务保障，让留校师生过个平安年、幸福年。　　校党委副书记牛文利也来到津南校区看望慰问留校学生和在岗职工。校党委常委于海，学校有关部门、学院和单位负责人参加慰问活动。　　据了解，学校为留校学生准备了包括多种口味水饺在内的春节免费餐和南开主题春联、福字以及零食大礼包。除夕开始，各校区食堂还将津南区慰问的一批小站稻加工成主食米饭免费向师生供应。与此同时，校园商业等各项服务也都保障到位，便利的生活让留校学生感受到家的温暖。同时，各学院组织开展了各具特色的新春慰问活动，让留校学生在欢声笑语中过春节。　　学校党委十分关心关怀老同志，专门设立2023“暖心行动”专项，面向全校3100余名离退休教职工发放“暖心礼包”或“暖心慰问金”。春节前夕，学校党委委托有关部门、学院以不同方式看望慰问老同志，向他们致以诚挚的问候和节日的祝福，祝愿他们新春愉快、健康长寿。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。