教育部副部长吴岩来校调研-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻教育部副部长吴岩来校调研来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1910:01　　南开新闻网讯（记者吴军辉摄影报道）1月17日，教育部党组成员、副部长吴岩同志来校调研。学校在八里台校区服务楼召开座谈会。校党委书记杨庆山作工作汇报，校长陈雨露主持座谈。天津市副市长张玲陪同调研。教育部高教司副司长王启明，教育部科技司副司长张国辉，市政府副秘书长王栩冬，市委教育工委常务副书记、市教委主任荆洪阳，市教委副主任罗延安参加。　　吴岩认真听取了学校工作汇报，对于南开大学以习近平总书记来校视察重要讲话精神为元为纲，推动内涵式高质量发展，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，深化思政课改革创新，提升人才自主培养质量，一流人才和教师队伍建设，学科核心竞争力提升，大平台大项目大成果组织培育，疫情防控和安全稳定等工作表示充分肯定。　　吴岩强调，党的二十大报告对新时代新征程教育事业作出战略谋划，指明前进方向。南开大学要切实增强投身教育强国建设的责任感使命感紧迫感，树牢为党育人、为国育才的政治自觉，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，重点推进基础学科拔尖创新人才培养，加强学术诚信和学风建设，促进学生身心健康、全面发展。要持续推动学校内涵式高质量发展，强化优势特色，建强一流学科，引育一流人才，创造一流成果，以一流大学之为支撑教育科技人才强国建设，努力为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新贡献。　　会后，吴岩一行来到南开大学元素有机化学国家重点实验室，详细了解我校化学学科建设、拔尖学生培养等情况。　　副校长陈军，校党委副书记梁琪、牛文利，校党委常委于海，教育部、天津市有关部门负责同志，我校党委学工部、教务部、科研部负责人参加调研活动。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。