南开大学新一届代表委员在天津两会履职尽责-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻南开大学新一届代表委员在天津两会履职尽责来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1910:01　　南开新闻网讯（记者南新文）1月11日至15日天津市第十八届人民代表大会第一次会议召开，1月10日至14日天津市政协十五届一次会议召开。日前，天津两会圆满完成各项议程，胜利闭幕。　　杨庆山、杨爽、赵国锋当选天津市第十八届人民代表大会常务委员会委员。朱铭来、刘尊志、邹长亮、张望清、钟茂初、崔春明当选政协天津市第十五届委员会常务委员。　　在今年天津两会期间，来自南开的8位人大代表、16位政协委员以高度的政治责任感和饱满的精神状态，围绕政府工作报告、经济社会发展和事关群众切身利益的实际问题等，通过建议、提案、大会发言、联组发言等形式，聚焦科技成果转化、人才强“津”、科技创新、产学研融合、产业转型、产业体系建设、创新型城市建设、高科技企业发展、数字经济发展、海河实验室建设、国际化宣传、港口文化产业、优化分级医疗、银发经济、生育支持体系、生态文明建设、无废城市建设、旅馆业发展等方面积极履职，为天津高质量发展贡献南开智慧。　　代表委员一致表示，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，要把两会精神落实到工作岗位上，立足天津市和学校事业发展实际，始终奋勇争先、实干苦干，展现新作为、彰显新担当，为天津全面建设社会主义现代化大都市、为学校内涵式高质量发展凝聚力量。　　大会期间，天津日报、北方网、人民政协网等多家主流媒体对学校代表委员建言献策情况进行了报道，受到社会各界广泛关注。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。