光明日报：追求汉语美感与生命活力——从2023年第1期《诗选刊》看当下诗歌创作特色与趋向-媒体南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>媒体南开光明日报：追求汉语美感与生命活力——从2023年第1期《诗选刊》看当下诗歌创作特色与趋向来源：光明日报2023年01月18日14版发稿时间：2023-02-0309:40作者：卢桢近期的诗人普遍注重结合自身的乡土生活体验，从自然中开采诗意，以之作为城市精神生活的有益补充。图为江西婺源乡村田园新景。视觉中国/光明图片　　河北省作协主办的《诗选刊》杂志以“选最好的诗人，选最好的诗”为办刊理念，注重权威性、先锋性和经典性，旨在展示当代诗坛的新作力作，打造交流诗学思想和共享创作经验的主流平台。2023年第1期《诗选刊》，设置了《诗意中国》《当代诗坛》《大河之北》《新诗集》《新文本》《诗歌口述史》等栏目，力求通过所选的诗歌篇目，凸显新时代中国的山乡巨变、人与自然的和谐共生、个体与时代之间的意识联动等主题，融通、再造诗歌的文化空间，使新诗的精神性要素在对话式的写作立场、抒情性的多样表达、哲理意识的智性提升等向度上实现汇合，追求诗歌的汉语美感与生命活力。　　澄澈的自然意象云集诗行，展现诗歌的乡土之美　　宏观审视本期刊物摘选的作品，有一个突出的特征，即大量文本都将自然景物作为兴发对象，展现人和乡土抑或是自然的联系。新世纪之初，很多诗人在处理这一题材时，经常把乡土和田园视为都市的对立物，视乡土为理想的诗性境界。相较之下，近期的诗人普遍注重结合自身的乡土生活体验，从自然中开采诗意，以之作为城市精神生活的有益补充。如《大河之北》栏目推出了邯郸诗人刘胜的专辑，诸多澄澈的自然意象云集诗行，蕴含着作家对自然的抚摸与乡情的释放。黄昏、河水、细雨、炊烟频繁闪现于文本，记录了抒情者和自然同体的真实感怀。《诱惑》一诗中写道，“晚风吹过丛林/溪水自山顶而来，到此断流/往事与我一起摔倒在地/听不到声音”。明净、疏朗的画面，与诗人开阔、达观的心境相得益彰，浸润着乡土经验对其精神的点化之力。　　再看查干的组诗《还乡记》。诗人以真诚的原生态叙述，踏出了一条方向明确的写作路径。由自我的生命意识出发，他从乡土文化中发掘出苍凉而雄壮的精神质素。“世代传承的新风”“旷野上那些不要命的草”等意象，串联起抒情者的青春记忆和人文理想。器物层面的乡土文化或许会受到商业文明的某种遮蔽，而精神层面的乡土则以其绵延不绝的生命力，有如“从深暗的宇宙之中飞回村庄上空”的星星一般，成为现代人的精神坐标。借助悠远绵长的语调，诗人的乡情缓缓流出。这是他与世界展开对话的方式：敏感、细腻、偶露锋芒，始终怀有对故乡风物的眷恋。　　本期《新诗集》专栏重点推介了王明法的诗集《三角洲上》，其中不乏对古朴乡情的抒发和对江南文化的缅想。诗人在《迎接》中写道，“秋风一阵接着一阵，从江北平原上/携带着稻米的清香和潮气/在开敞的江口汇聚”。历史中的江河风景，现实中的清新场面彼此交汇，支撑起作家对文学乡土的诗意想象。《一路北上》中的“我”在卤汀河上船行，至美的乡村风景“如同破空而来的启示”灌注到主人公的心底，激发“诗歌的树苗开始疯长”。自然承载了写作者的文化记忆，还为他提供了想象力的来源。在《坚韧》一诗中，作者精细描绘了一滴雨“击打在新生的嫩叶上”的画面。看似柔弱的叶片先是下沉、坠落，最后从“尽可能低的低处展开反弹”，诗人借此悟读出中国人内在的生命强力。可见，今天的诗人已经生成了“城乡复合型”的思维特质。他们多居住在城市，却能通过营造“城市中的乡土”，延续、重塑“乡土中国”在国人心中的文化印象，并以人与自然和谐共生的想象语态，用生态美学“反哺”城市现实空间，从而彰显出新型的乡土观念和绿色发展理念。　　挖掘平凡生活里蕴藏的诗意，展现诗歌的情感之美　　扎根“个人化写作”的文学立场，近期诗歌强化了抒情性的艺术趋向，并借助自然适切的语言、潜隐交织的结构、与生活流契合的节奏等技法，有效地树立起一系列风格辨识度明显的抒情观念，以此聚合为当前诗歌的显在特质。浏览新年首期《诗选刊》，可以领略到不同的抒情主体各臻其态的遣情方式。诗人们多注目于扎实的生活细节，找寻具有启发效应的吟述点，挖掘平凡生活里蕴藏的机锋和诗意。他们从容舒卷地讲述着内心经验，演奏出个人独特的音色，其文本往往走笔内敛而专注于情感剖析，蓄积着情绪冲击的爆发力，烘托出“情质”与“形质”并存的浑厚气象。　　一个集中的抒情焦点是对亲情的吟唱。诸多诗人将笔力聚焦于对父母形象的书写，传递血脉意识和乡情观念。李子敏的《父亲的木犁》生动刻画“父亲用心拴着/用背拉着用肩扛着的木犁”，追忆父亲每日在黄河边耕耘劳作的情景。诗人笔下的“父亲”懂得土地的根性与灵性，他的形象与木犁、耕牛、泥土一道，聚合为“故乡”的标志物，象征了中国农民勤劳善良的精神品性。薄暮的《父亲的儿子》写到自己在父亲墓前与之对饮，看到墓碑前“萦绕在黄荆和茶子树的枝叶之间”的缕缕青烟，忽然萌生起“向它们敬酒”的念头，因为它们“一直守在这里/比我更像父亲的儿子”。　　诗人注重调节情感的力度与节奏，经验表达深沉质朴，反而形成了强烈的情感张力。田禾的《柴禾灶》中，柴禾灶、炊烟、娘亲等意象互相叠加，彼此互喻。母亲实在、朴素而又本分，“她的热情/就靠内心的火焰表达出来/她不善言辞，最大的语言是开锅”。面对亲情，这些诗人均未采用泛化的歌颂语调，他们加强了对文本叙事性成分的控制力度，凝神于对物象和亲情之间关系的缔造，语感输出真切而沉稳。　　还有一些诗人专注于对生命意识的言说，为文本注入充盈的情感元素。罗迦玮的《生命不可散去的热力》赋予人们正向的启示，抒情者号召世人探求“不能在悲愁中沉沦/也不能在荒寒中冬眠的人生”，从“香魂不散的寒梅”身上寻找“永不消退的生命激情”，迎接希望的破土萌发。他以满怀信心的乐观话语，为严冬向初春、困境向希望的转化留存了生机。　　从日常物象之上轻逸飞升，展现诗歌的哲思之美　　这期《诗选刊》的《本期视点》推出王家新的组诗《海魂衫：纪念一位诗人》。作家追忆了他曾遇到的三位“穿着海魂衫”的诗人，他们是马兹洛夫、索菲亚和胡续冬。透过一个个富有趣味的事件，王家新还原了诗人们在创作中的专注、固执与敏锐。作家并没有沿着“诗人何为”的话题展开讨论，他更偏重于去思考“何为诗人”。尤其是在《送别胡续冬》一诗中，王家新笔下的胡续冬机灵、幽默、喜好发明新词语……怀念性的文字背后，可以窥见作家对诗人主体性人格的精神企慕。诗人不仅要表现他的时代，还应塑造出一个富含丰富异质经验的“自我”。　　很多诗人在辨析凡俗世象时，没有逡巡于事态的表层，而是蓄足了加速度的势能，从日常物象之上轻逸飞升。或是拟造不受现实逻辑规约的“超验”境界，或是以对现实生活的细微省察和冷峻反思，增强了诗歌的哲理深度。本期《诗选刊》选取的作品大都体现了“写作的难度”。如《薤露》一诗，抒情主体从孤独的“朝露”中“看见了自己的影像”。《雪人》中的“雪人”不断塑造着另外一个雪人，如同一首诗从词到句的生产流程。这般奇幻的描写容纳了词与物、诗与人、客体与主体等多重关系信息，透露了诗歌生成的秘密，也投射出写作的智性和难度。　　为了建构哲思化的情境，一些诗人尝试对物象进行长时间的凝思，借此探析意义的深度。朱天一的组诗《哲学之书》或是从一只“横躺的瓷瓶”中窥测事物运行的逻辑，或是在“南来的候鸟”身上摸索生命的偶然和必然。许光明《一缸水的冥想》中的主人公“站在水缸边，想着与水与缸的关系”，思考自己“该站在哪一边，观察一只缸口的圆周”。剑南的《落叶》则描绘了一枚遭受虫噬的落叶，却仍然“保持着心形的形状/在阳光下晶莹剔透”。与落叶的纹理对视，诗人发掘出“在痛苦蜕变中创造自我的能力”。这些文本凝结了作家细密的情思脉动与智性经验，他们从生活的纤小之处获得灵感，凭借对细节的机敏闪进，对超验世界的执着挖掘，共同造就了饶有意味的艺术秩序和张力空间，为文本增添了超拔的哲理气质。　　新年首期《诗选刊》收录的多篇文本都写到诗人对“夜”意象的营造。如天界的《星空》、阿未的《再浓一点吧，这夜色》、苇青青的《夜色，笼罩着我的时光》等，均点明了抒情者与“夜晚”的精神联系。相对于白天的速度和喧嚣，深夜赋予诗人“缓慢”的时间体验，引领他们抵达心灵的另一重“真实”，亦使其获得重新认识自我的机遇。在诗性的“夜晚”中，诗人试图规避外部现实的干扰，冷静地厘清心灵世界的经验元素，构建一种专属自身的感觉结构。他们充分调动自我的想象力，将超现实时空、多声部语境贯穿于“夜晚”，以此印证生存的可感性和主体的创造力。写作者们对语言质地和思维深度的双重打磨，使诗歌的“及物”与诗人的“及心”并行不悖，也使得抒情主体的思想向更为广阔的空间延伸。　　（作者：卢桢，系天津市中国特色社会主义理论体系研究中心南开大学基地研究员、南开大学文学院教授）　　报纸电子版链接：https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2023-01/18/nw.D110000gmrb_20230118_1-14.htm编辑：乔仁铭微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。