南开大学学习贯彻党的二十大精神专题培训班开班-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻南开大学学习贯彻党的二十大精神专题培训班开班来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-0221:23　　南开新闻网讯（记者 郝静秋 摄影 宗琪琪）为深入学习贯彻党的二十大精神，抓好学校校院两级领导干部学习贯彻落实等各项工作，奋力开创南开事业内涵式高质量发展新局面，1月2日，南开大学学习贯彻党的二十大精神专题培训班举行开班式，这也是一次校党委常委会扩大会暨中心组集体学习。　　校领导杨庆山、许京军、杨克欣、王磊、赵美蓉、陈军、牛文利出席开班式。杨庆山主持会议，并传达习近平总书记在中共中央政治局第一次集体学习时的重要讲话。杨克欣部署专题培训班具体安排，并传达加强和维护党中央集中统一领导有关文件精神。赵美蓉传达贯彻落实中央八项规定有关文件精神。校党委常委于海、李向阳，全校中层正职干部参加会议。　　杨庆山在讲话中强调，要充分认识学习宣传贯彻党的二十大精神的重大意义。党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。习近平总书记所作的报告，是我们党高举旗帜、团结奋斗的政治宣言，是迈上新征程、续写新辉煌的行动纲领，是指引前进方向、领航民族复兴的马克思主义纲领性文献。全校各单位要紧密结合实际，加强战略谋划工作，抓好理论学习，进一步增强贯彻落实党的二十大精神的自觉性和坚定性。　　杨庆山指出，要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为全校当前和今后一个时期的首要政治任务，切实按照习近平总书记在二十届中央政治局第一次集体学习时的重要讲话要求，在全面学习上下功夫、在全面把握上下功夫、在全面落实上下功夫，深刻领会丰富内涵、准确把握精神实质，不断增强学习本领，牢牢把握“九个深刻领会”，着重做到“五个牢牢把握”，坚持学思用贯通、知信行统一，真正做到学懂弄通做实，扎实推动党的二十大精神在南开落地见效。　　杨庆山要求，要以实际行动全面贯彻落实党的二十大精神，把党中央的决策部署转化为各单位的工作措施和工作成效。全校上下要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步明确落实方向与实践目标，提出针对性的工作方案，有计划、有部署地深入推动，既要全面推进，又要重点突出，坚决反对形式主义官僚主义，积极创造性开展工作，做到在落地落实落细中见成效，在学习宣传贯彻党的二十大精神上走在前、做表率。要聚焦立德树人根本任务，大力推动学校事业内涵式高质量发展，助力加快建设教育强国、科技强国、人才强国，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献南开力量。　　杨克欣在部署专题培训班具体安排时指出，此次培训的主要目的在于，要深刻领会党的二十大的重大意义，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，牢牢把握“两个确立”这条主线，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强领导干部“两个维护”的政治自觉，以党的创新理论引领的思想自觉和履职尽责、扎实实践的行动自觉。要做到学用结合、学以致用，深刻领会习近平总书记提出的“三个务必”和“三个牢记”重要要求，把学习贯彻党的二十大精神与落实学校第十次党代会部署、实施学校“十四五”规划等中心工作紧密结合，与做好当前校园安全稳定和疫情防控工作紧密结合，以昂扬的精神状态、务实的工作作风，推动党的二十大精神在南开落地生根。　　会议还对党委书记抓基层党建述职、中层班子考核、开好年度民主生活会、全面从严治党考核、疫情防控工作、一流学科建设等相关工作进行部署。　　本次专题培训班将以线上线下相结合方式进行，设置了4场专题辅导报告、3个单元集中学习、2个单元个人自学和1个单元交流研讨等内容，每名参训干部都要参加不少于5天的集中学习培训。编辑：郝静秋微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。