今晚报：父子喜藏书青史美名扬-媒体南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>媒体南开今晚报：父子喜藏书青史美名扬来源：今晚报2023年02月02日21版发稿时间：2023-02-0309:39陈德弟　　历史上藏书世家多有，父子皆喜藏书者，亦不乏其人，然其嗜书皆入正史者并不多见，唐朝韦景骏和韦述父子即为一例。　　韦景骏（？—732），京兆万年（今陕西西安）人。《旧唐书》载入《良吏传》。其祖、父皆为官员。景骏因精于经学而为县令，他一到地方，便兴利除弊, 建学堂，修馆舍，筑堤架桥，兴修水利，善政惠民，甚得当地人爱戴。玄宗开元年间，升迁州刺史官，公务之余，他求书、藏书、读书，“家有书二千卷”（《旧唐书·述传》）。这二千卷藏书，日后对其子韦述成才进阶，起了很大的作用。　　韦述（？—757），《旧唐书》《新唐书》皆有传。他不仅是大收藏家，且是著名史学家、诗人。韦述年少时，家有藏书二千卷，他遍读之，记览赅博，后举秀才。玄宗开元初，他与文献家马怀素等二十六位著名学者，详加整理官藏四部群书。因其博学，晋升为集贤殿学士，此职非一般学者可充任，入围者皆为饱览诗书之士，同时兼修史事。天宝初期，韦述再迁尚书工部侍郎，封为方城县侯。　　他在书府即秘阁四十春秋，居史职二十载，嗜学著书，手不释卷。据《旧唐书》本传记载，他于其父藏书基础上，广搜博求，“聚书二万卷，皆自校定铅椠（读作qiān qiàn，原指书写工具，此指校勘），虽御府不逮也。兼古今朝臣图，历代知名人画，魏、晋已来草隶真迹数百卷，古碑、古器、药方、格式、钱谱、玺谱之类，当代名公尺题，无不毕备”。可见，他的藏书量大质高，超越官藏；不仅如此，他还收藏了许多名人字画、古碑器物以及时人的书信等，真乃大收藏家也。韦述还著成《国史》一百一十三卷，并《史例》一卷，事简而记详，雅有良史之才，被人誉为谯周、陈寿之流。他著述甚赡，并有诗文传世。　　韦氏父子史册留名，特别是韦述博学且成就卓著，皆与其丰富藏书并刻苦研学紧密相关。　　报纸电子版链接：http://epaper.jwb.com.cn/jwb/html/2023-02/02/content_15373_7271007.htm编辑：乔仁铭微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。