中国社会科学报：数字外交：中国特色大国外交的新增长点-媒体南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>媒体南开中国社会科学报：数字外交：中国特色大国外交的新增长点来源：中国社会科学报202301125版发稿时间：2023-02-0309:31刘兴华　　党的二十大报告提出，“全面推进中国特色大国外交，推动构建人类命运共同体”。数字外交是新时代中国特色大国外交的重要组成部分，数字外交与传统外交并驾齐驱，已成为中国特色大国外交的新增长点。数字外交是指以数字技术为支撑、利用数字平台和数字手段开展的外交活动。　　中国数字外交致力于构建人类命运共同体和新型国际关系。各层级外事活动都可以以视频会议的形式开展，数字峰会外交备受国际社会关注。数字外交既能高度模拟外交现场，又能实现即时沟通，还可以省去安保、后勤等大量复杂的工作，提供了新的外交可能性和替代方案。　　中国的数字外交与线下外交相辅相成，以构建人类命运共同体和新型国际关系为目标，取得了举世瞩目的成果。习近平主席出席了一系列视频峰会，提出与世界各主要大国和力量携手维护世界和平和多边主义。中国高度重视发展中国家的发展问题，以及作为全球发展前提的全球安全问题。习近平主席以视频方式出席第76届联合国大会和博鳌亚洲论坛2022年年会，分别提出了广受世界赞誉的全球发展倡议和全球安全倡议，充分表明了中国外交着眼于全人类共同命运，致力于促进全人类共同发展和安全。通过数字外交，中国明确表达了中国发展双边和多边外交关系的政策立场，系统阐发了人类命运共同体的理念，证明了独立自主的和平外交政策的生命力。　　中国数字外交彰显真正的多边主义，助力中国参与全球治理体系改革和建设。真正的多边主义意味着国际事务由世界各国共同参与、商议、决策、谋划和行动，而不是由少数国家垄断话语权和决策权，联合国等多边机构的权威性应当得到尊重和维护。面对各种全球性挑战，全球治理体系改革需要各国基于真正的多边主义共享智慧和力量。习近平主席以视频方式出席了《生物多样性公约》第15次缔约方大会、第76届联合国大会一般性辩论、上海合作组织成员国元首理事会、金砖国家领导人峰会等，全面阐发了中国在各个全球治理议题上的主张和方案，为全球治理体系改革指明方向，向全球发出了践行真正的多边主义的号召。中国的数字外交表明中国坚定维护以联合国为核心的国际体系、以《联合国宪章》和国际法为基础的国际秩序，不是“秩序挑战者”，而是“秩序守护者”。　　中国数字外交体现了以人民为中心的价值导向，展示了中国外交的温度。数字外交包括数字领事保护和其他外交服务职能的数字化。外交与百姓日常生活最为接近的职能就是公民在海外合法权益的保护、签证和护照等事项，这些职能为旅行、交流、商业活动等提供外交服务支持。数字领事保护是外交职能可供拓展的新领域，数字技术和数字平台的应用使对公民权益的保护更加及时有效。在服务方面，原本需要个人亲赴使馆或者领事馆的事项可以通过线上App完成，一些信息可以通过网站、社交媒体或公众号获取，数字全球化的外交红利在数字领事保护和其他外交服务领域体现得非常明显。　　中国公民在海外如遭遇紧急情况，除拨打12308热线之外，还可以通过“中国领事”App寻求帮助。该App于2021年5月正式启用，可以实现护照和应急旅行证的网上申办、海外人员养老金的资格审核以及线上面谈。外交部领事保护中心的官方微信公众号（“领事直通车”）和微博账号，以及中国领事服务网也是数字领事保护和外交服务数字化的重要平台。通过这些以人民为中心的数字外交实践，中国外交系统的高效和强大令国人在海外活动更有自信心。以中国外交为后盾，中国人在海外的民族自尊心和自豪感大大增强，在海外的合法权益更加切实地得到维护和保障，深刻体会到中国外交的温度。　　中国数字外交提升了中国的国际影响力、塑造力和感召力。数字空间从诞生之日起就带有传播属性，并在发展进程中与信息、传媒和舆论相互融合，以至于现在已经很难将数字空间与网络信息集散地、网络传媒体系、网络舆论场区分。数字公共外交是数字外交中日益活跃和发展潜力巨大的组成部分。传统外交是一国政府对其他国家政府开展的外交活动。公共外交是政府或政府支持下的实体针对外国公众开展的外交活动，目的是塑造良好的国际形象，创造对本国有利的国际环境，向外国公众解释本国政策，推广本国文化等。数字公共外交的实施可以借助数字平台，尤其是社交媒体、官方或新闻网站、手机App等。　　中国的数字公共外交实践取得了喜人的成果。领导人和外交官都充分利用数字公共外交的便利性，影响外国公众，强化友谊，阐释政策，澄清事实，提升中国的国际影响力。2022年1月17日，习近平主席在北京出席2022年世界经济论坛视频会议并发表题为《坚定信心 勇毅前行 共创后疫情时代美好世界》的演讲。外交部网站和驻外使领馆也通过官方网站及时发布声明，向外国网民展示中国立场和中国姿态，纠正外国对中国的错误理解，驳斥抹黑诋毁中国的言论。　　作为数字公共外交的又一新形式，2022年的北京冬奥会是一场名副其实的“数字冬奥”，也是一次绝佳的数字公共外交。数字技术在冬奥会中被广泛应用，赛事的数字化管理和转播让中国的发展成就、中国体育健儿的风采以数字影像的形式触及全球观众，有助于塑造全球公众的中国观。数字外交将中国声音、中国理念和中国风范传播至全球各地，打造了全时段、全方位、全场域的全球外交形式。　　数字外交是尚待开垦的一片无垠田野。数字全球化的浪潮赋予了数字外交历史机遇和生机活力。在坚持数字主权的前提下，中国数字外交在不断创新中取得进步，为中国特色大国外交书写了新篇章，增添了新增长点。　　（本文系国家社科基金一般项目“数字公司政治化的安全冲击及其对中国全球数字治理战略的影响研究”（21BGJ024）阶段性成果）　　（作者系南开大学周恩来政府管理学院副教授）　　原文链接：http://www.cssn.cn/skgz/bwyc/202301/t20230112_5579345.shtml编辑：乔仁铭微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。