天津日报：全面学习深入领悟认真贯彻党的二十大精神在坚定落实“两个毫不动摇”中推进高质量发展-媒体南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>媒体南开天津日报：全面学习深入领悟认真贯彻党的二十大精神在坚定落实“两个毫不动摇”中推进高质量发展来源：天津日报2023年01月30日9版发稿时间：2023-02-0108:42孙景宇　　改革开放以来特别是党的十八大以来，我们党成功推进和拓展了中国式现代化，突出表现在生产资料所有制方面，创造性地实现了从单一公有制到公有制为主体、多种所有制经济共同发展和坚持“两个毫不动摇”的转变。现在，我国已经进入到全面建设社会主义现代化国家的新阶段。党的二十大提出了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，2022年中央经济工作会议强调切实落实“两个毫不动摇”，立足新发展阶段和新的使命任务，必须在坚定落实“两个毫不动摇”中推进高质量发展。　　一、在历史和逻辑的辩证统一中领会“两个毫不动摇”的深刻意义　　马克思主义理论认为，未来社会应当建立在生产力高度发达的基础上，没有生产力的巨大增长和高度发展，“那就只会有贫穷、极端贫穷的普遍化”。所以经济的高质量发展也成为人类进步的普遍追求。当人类历史进入到世界历史之后，不同国家和民族因世界交往而形成普遍联系，生产关系要适应生产力发展的要求就不一定表现为孤立的一个国家或民族内部的直接对应，而是可能通过交往表现为一个国家和民族的生产关系（或生产力）与另一个国家或民族的生产力（或生产关系）对应起来，这就为把握历史大势、抓住历史机遇从而能动地选择历史发展道路提供了可能。　　生产资料的公有制，可以使得在整个社会范围内合理地利用人力、物力、财力、科学技术等因素成为可能，但由于我国处于社会主义初级阶段，生产力的发展具有多层次、不平衡、水平不高的特点，从落后的小生产到先进的社会化大生产之间的各个发展阶段同时存在，所以就不能片面追求“一大二公”。改革开放以来，我国经过探索逐渐明确了社会主义市场经济改革方向，把毫不动摇巩固和发展公有制经济、毫不动摇鼓励支持引导非公有制经济作为社会主义初级阶段的一项大政方针，既坚持了公有制的主体地位，发挥了国有经济的主导作用，也有力地促进了非公有制经济的发展，实现了社会主义与市场经济的有机结合，为中国特色社会主义发展奠定了经济制度基础。　　当前，科学社会主义在中国焕发出强大生机和活力，中国已经进入到新发展阶段。但从世界来看，社会主义与资本主义长期共存竞争的时代本质没有改变，“资强社弱”的总体格局没有改变，由时代本质决定的世界范围内的生产方式和交换方式也没有发生根本性的变化。从中国来看，新发展阶段仍然是社会主义初级阶段的一个阶段，还处在量的积累和发展变化过程之中，为了更好地满足人民群众日益增长的美好生活需要，还需要把社会化大生产和分散化、多样化、差异化、个性化的社会生产结合起来。因此，在新发展阶段仍然要坚持社会主义市场经济改革方向，也就必然要求坚定落实“两个毫不动摇”，在公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基础上夯实中国式现代化的经济基础。　　二、毫不动摇巩固和发展公有制经济，牢牢掌握发展主动权　　中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。扎实推进中国式现代化，必须坚定不移走好自己的路，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。公有制经济是全体人民的宝贵财富，国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，只有坚定落实公有制经济的主体地位、国有经济的主导作用，才能牢牢掌握发展主动权，确保中国式现代化方向不改、道路不变。　　站在世界历史的高度审视快速变化的中国和世界，中国特色社会主义的发展已经使社会主义和资本主义两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于社会主义的重大转变。一方面，世界朝着多极化的方向发展，有利于为中国的发展拓展新的空间。另一方面，西方国家加剧围堵打压和战略包围，使中国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。只有保持公有制经济在国民经济中的主体地位，同时使国有经济主要控制关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，才能做好经受风高浪急甚至惊涛骇浪重大考验的准备，增强应对世界之变、时代之变、历史之变的主动性，使社会主义在与资本主义的斗争中不断发展壮大，使中国式现代化朝着更好满足人民日益增长的美好生活需要、促进全体人民共同富裕的方向前进。　　掌握发展主动权的关键是要掌握创新的主导权。发达资本主义国家之所以能够把其原则和意愿强加到国际体系中，所凭借的就是对先进技术的占有、对创新条件和手段的垄断。当前，新一轮科技革命和产业变革正在重构全球创新版图、重塑全球经济结构，给全球发展带来了翻天覆地的变化。只有巩固和发展公有制经济，做强做优做大国有企业，才能发挥中国的大国优势，打造国家战略科技力量，打好关键核心技术攻坚战，加快实现科技自立自强，才能打破发达资本主义国家对先进技术的垄断，使技术进步符合最广大人民的根本利益，才能引导各类创新要素向企业集聚，从而在战略安全、产业引领、国计民生、公共服务等领域形成多维度、多主体的协同创新态势，促进关键共性技术、前沿性技术、颠覆性技术的突破和解决，推动产业链供应链优化升级。　　三、毫不动摇鼓励支持引导非公有制经济，激发各类市场主体活力　　党的二十大对中国式现代化的本质要求作出了科学概括，要把这个本质要求落实到各项工作之中，必须尊重人民首创精神，坚持一切为了人民、一切依靠人民，推动中国式现代化的实践创新。　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，需要处理好政府和市场关系问题，着力解决市场体系不完善、政府干预过多和监管不到位问题，使市场在资源配置中发挥决定性作用。民营经济是我国社会主义市场经济改革的重要成果，也是推动社会主义市场经济发展的重要力量。改革开放40多年来，民营经济已经成为推动我国发展不可或缺的力量，是创业就业的主要领域、技术创新的重要主体、国家税收的重要来源。习近平总书记强调，民营企业和民营企业家是我们自己人。大力支持民营经济发展壮大，有利于和公有制经济相互促进、取长补短，从而激发各类市场主体活力，共同推进改革创新走向深入。　　开放发展是我国走向繁荣富强的必由之路，过去中国经济发展是在开放条件下取得的，未来中国经济的高质量发展应该也必须在开放条件下实现。毫不动摇鼓励支持引导非公有制经济发展，还要不断完善利用外资的政策，使外资为中国特色社会主义经济建设服务。一方面，要健全国家安全审查、反垄断调查、国家技术安全清单管理、不可靠实体清单等制度，为外资进入设置“红绿灯”。另一方面，要优化营商环境，稳步扩大制度型开放，为外资进入中国提供更为开放、宽松、透明的环境，引导外资在分享中国发展成果的同时在优化资源配置、促进市场化改革、推动经济向更高形态转型升级方面发挥建设性的作用。鼓励支持引导外资参与中国式现代化，有利于在合作共赢的基础上实现中国与世界的良性互动，避免冲突对抗，体现了中国式现代化是走和平发展道路的现代化，中国将在坚定维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展。　　（作者为天津市中国特色社会主义理论体系研究中心南开大学基地研究员，南开大学经济学院党委副书记、教授）　　报纸电子版链接：http://epaper.tianjinwe.com/tjrb/html/2023-01/30/content_159_7257757.htm编辑：乔仁铭微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。