环球时报：G7广岛峰会将是日本的一张历史考卷-媒体南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>媒体南开环球时报：G7广岛峰会将是日本的一张历史考卷来源：环球时报2023013015版发稿时间：2023-01-3107:39张玉来　　日本财务大臣铃木俊一日前警告称，该国财政健康状况出现“前所未有”的恶化。有日媒甚至预测，日本GDP可能在今年被德国超过，降至全球第四位。面对形势严峻的经济状况，日本政府却出现方向迷失的严重问题。　　2022年5月，日本国会通过所谓《经济安全保障推进法》，大打“经济安全牌”，以保障国家经济安全为招牌，打开“政府”可以干预经济运行的大门。同年的12月16日，日本政府又以内阁决议方式通过所谓“新安保三文件”。　　“吉田路线”是战后日本经济成功崛起的关键，和平主义更为日本赢得国际声誉。“吉田路线”就是战后初期吉田茂任首相期间确立的日本国家战略，核心是依靠经济繁荣而非军事手段实现国家强盛，即所谓“经济中心主义、轻武装和日美安保”三大支柱。朝鲜战争前夕，美国曾试图重新武装日本，要求其组建30万人规模的陆军队伍。吉田首相以“和平宪法”为由，只是答应组建自卫队，从而确立“专守防卫”的防卫战略。其弟子池田勇人任首相后继承并进一步巩固“吉田路线”，使之成为日本长期坚持的国家战略核心。现任首相岸田文雄是池田在自民党内创建的宏池会继承人，现称为岸田派。　　作为宏池会的新掌门人，岸田文雄在2021年9月竞选自民党总裁时打出“令和版收入倍增计划”，将之作为自己倡导“新型日式资本主义”的核心。此举显然是试图借用池田首相1960年编制的“收入倍增计划”，当时该政策颇受欢迎，有民调显示，民众对岸田经济政策的期待高达69%。然而，一年多后，“收入倍增”竟变身“防卫费倍增”，严重背离“吉田路线”，“反击能力”也突破“专守防卫”方针，严重冲击“和平宪法”。　　“统一教”事件让岸田的支持率急转直下。日本经济新闻社与东京电视台去年12月的调查显示，岸田内阁的支持率已经降至35%，不支持率则高达57%。转折点出现在去年7月安倍遇刺之后。这一调查揭开了日本政治的“伤疤”：政治家们为了选票往往不择手段。有大量自民党议员与“统一教”（现名“世界和平统一家庭联合会”）存在瓜葛。日本国民对此颇为反感。　　急于求成找到“成绩单”，这是岸田内阁迷航的一大原因。执政一年多来，虽然赢得参、众两次选举，但岸田提出的“新型日式资本主义”等招牌式口号却变得虎头蛇尾。继“统一教”事件之后，四任内阁大臣在两个月内因涉及丑闻接连去职。可以想见，在已经召开的日本通常国会上，选人用人之责将成为在野党攻击首相的“新抓手”。或许是感受到了“风雨飘摇”，岸田才紧急祭出“防卫费倍增”牌，此举当然也成为岸田访美的一份“伴手礼”。但问题是，放弃“专守防卫”采取的以邻为壑之举，不仅不会为日本带来真正的安全，而且将挑起地区军备竞赛、破坏亚太安全稳定。更何况，在日本经济萎靡不振之际，如何实现“防卫费倍增”本身就是个大问题。　　日本经济已深深融入全球化体系，中国是日本的重要经济伙伴。2015年以来，中国已经成为日本企业投资回报率最高的市场，在华日本企业数超过3.3万家，互惠共赢的经济关系无疑是历届日本首相制定对华外交方针的基础。今年5月，日本广岛将举办G7峰会。在34年前的G7巴黎会议上，时任首相宇野宗佑曾力主不要孤立中国，翌年还恢复对华贷款，为1992年日本天皇访华奠定基础。面对当下美国推行的逆全球化举措，日本应该站在维护全球多边框架的立场上，继续坚持做“自由贸易的旗手”。G7广岛峰会将成为考验日本政治智慧的一张历史考卷。（作者是南开大学世界近现代史研究中心教授、日本研究院副院长）　　新闻链接：https://hqtime.huanqiu.com/share/article/4BUWW62CPUN编辑：乔仁铭微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。