中国青年报：王懋宁：自强不息求学传递公益温暖-媒体南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>媒体南开中国青年报：王懋宁：自强不息求学传递公益温暖来源：中国青年报2023年1月18日7版发稿时间：2023-01-3107:39　　如今的王懋宁，口齿清晰、条理分明，让人丝毫察觉不出他曾因从小丧失听力，而口齿不清、发音含糊。　　王懋宁是南开大学电光学院光学工程专业2017级直博生。4岁时，被查出双耳损失了三分之二的听力，患中重度感音性耳聋，双耳开始佩戴助听器。开始上学后，观察他人的口型以辅助听力就成为他的常态。　　课堂上，他永远坐在第一排，目不转睛认真听讲。他刻苦勤学，以优异的成绩考入吉林大学物理学院，并于2017年保送至南开大学电光学院直接攻读博士学位。　　“求学的路上，我得到了父母、老师和同学无微不至的关怀与帮助，非常幸运。”这让王懋宁常怀感恩之心，乐于助人，初中时，他就多次参加爱心义卖活动。上大学后，结合自身经历，他特别关注听障儿童群体，成了哈尔滨市语亦丰聋儿康复中心志愿活动的常客，是孩子们很熟悉的大哥哥。由于在志愿服务方面的事迹突出，王懋宁2015年被评为吉林省优秀志愿者。　　与此同时，他一直保持着自强不息的求学精神。就读吉林大学期间，王懋宁连年斩获奖学金并获“校优秀毕业生”称号，还曾获得大学生物理学术竞赛全国三等奖。保送南开直接攻读博士学位后，他获国家留学基金委公派赴德留学，以第一作者在国际著名期刊上发表文章，奋勇攀登科研高峰。　　谈到未来，王懋宁说，他会继续把人文思考与科学理性相结合，微笑着走在积极探索、热诚回馈和价值实现的路上。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。