今晚报：锥刺股的藏书家-媒体南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>媒体南开今晚报：锥刺股的藏书家来源：今晚报2023年1月18日10版发稿时间：2023-01-3107:39陈德弟　　我国蒙学经典《三字经》中有言：“头悬梁，锥刺股，彼不教，自勤苦。”前两句里有故事，头一句讲的是晋人（一说为汉人）孙敬夜间读书，因困乏而反复伏案打瞌睡，恨自己不能自控，于是用绳子把头发扎起吊在房梁上，如此一来，再打瞌睡，头发被揪而惊醒，可以继续读书；第二句讲的是藏书家苏秦，说他读书至深夜，每到发困之时，便用锥子刺自己的大腿，因疼痛使自己清醒，接着再读。后两句意谓：孙敬和苏秦他们读书学习，不用督促教告，自觉主动勤学苦读。　　苏秦（生卒年不详）是战国时东周洛阳（今河南洛阳东）人，字季子，纵横家和谋略家，也是早期藏书家，《史记》有传。　　他早年师从纵横家鬼谷先生。学成之后，外出多年，欲凭三寸不烂之舌首先游说秦王，以博取功名。然而，这次他失败了，用尽了可用物品，钱也花光了，蓬头垢面，破衣敝履，因劳神奔波，致使形容枯槁，面目甚黑，他自己担着书籍和铺盖返回家中，十分狼狈。《战国策·秦策一》对此有所描述，说他：“说秦王，书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归，羸縢履屩（缠着绑腿布，穿着草鞋），负书担橐，形容枯槁，面目犁黑”。《史记》本传也记道：苏秦“出游数岁，大困而归。兄弟、嫂妹、妻妾窃皆笑之……苏秦闻之而惭，自伤”。苏秦是一个自尊心很强的人。亲人不仅不理解，兄嫂、胞妹、妻妾还讥笑他。苏秦很是伤心。过了一段时间，他内心平静了，反躬自省说秦失败的原因，认为自己学问还不够精深。对此次游说受挫，他心有不甘，要重新再来，于是他闭门不出，找出数十筐藏书（时之书籍，皆为简策制作），昼夜苦读。在读书乏困之时，他拿起锥子，自刺大腿，流血到脚上，以使自己不困。《战国策·秦策一》记道：“乃夜发书，陈箧数十，得《太公阴符》之谋，伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足。”　　苏秦用了一整年时间，细读了《太公阴符》这部权谋高妙之书，从中悟出许多揣摩人主心理的诀窍，信心大增。此后，他外出游说诸侯，常以书伴行，随时补充智慧能量。书籍是他增长才智的资材，也是使他思想强大的精神食粮。后来，苏秦组建了合纵联盟，共同抗秦，佩六国相印，“终以酬壮志，功名传千古”。　　当然，苏秦自虐式的读书行为实不可取，但他自励奋斗的精神，两千多年来，不知激励过多少莘莘学子。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。