【组图】2022年南开大学人才工作会议盛况-光影南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>光影南开【组图】2022年南开大学人才工作会议盛况来源：南开大学新闻网发稿时间：2022-04-3000:48摄影/宗琪琪 朱俊玮为深入学习贯彻习近平总书记关于新时代人才工作的新理念新战略新举措，全面落实中央人才工作会议精神，大力实施新时代人才强校战略，4月29日，南开大学隆重召开人才工作会议，全面总结前一个时期学校人才工作经验和成效，分析研判当前面临的形势与挑战，为推进学校新时代人才工作内涵式高质量发展谋篇布局，为加快推进“双一流”建设汇聚发展动能、提供人才支撑。会议的主题是“深入贯彻中央人才工作会议精神 为加快建设世界重要人才中心和创新高地贡献南开力量”。编辑：蓝芳新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。