寒假促就业“暖心行动”温暖南开学子求职路-综合新闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>综合新闻寒假促就业“暖心行动”温暖南开学子求职路来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-2215:24　　南开新闻网讯（通讯员 陈永刚）为推动实现毕业生高质量充分就业，学生就业指导中心抢抓寒假窗口期，深入开展寒假促就业“暖心行动”，为毕业生求职就业提供贴心暖心就业指导服务。　　访企拓岗深谈人才对接。用好毕业生求职就业寒假窗口期，深入开展线上线下校企人才供需对接交流，不断丰富毕业生就业选择渠道。以南开大学与滨海新区牵头成立天津市互联网新经济创新创业联盟两周年为契机，学校党委副书记牛文利带队参加“产才融合 津彩未来”主题校企座谈会，与云圣智能、超算天津中心、云账户等多家企业开展人才供需对接交流。充分利用微信、电话等多种方式，对浪潮、新和成等百余家企业进行人才需求调研，为南开毕业生持续扩充更多优质就业信息资源。　　岗位推介汇聚优职优位。利用网络平台持续推送就业岗位信息，多种方式促进用人单位和毕业生有序开展线上招就对接，不断提升就业岗位供给的数量和质量。寒假以来，学生就业指导中心在就业网站、“南开就业”公众号、毕业班辅导员微信群等平台先后发布300余个用人单位招聘信息，内容涉及军队文职、高校科研、各类企业及公务员、选调生等数千个就业岗位信息。先后与智联招聘、毕业申等网络招聘机构开展“南开大学2023届毕业生研后专场空中双选会”“南开大学2023届毕业生系列招聘活动——寒假专场”等，汇聚1100余家招聘企业的4500多个招聘职位。同时，引导毕业生借助“国家大学生就业服务平台——24365校园招聘服务”“国聘行动”等网络平台寻找意向岗位信息。　　就业指导破解求职迷茫。不断优化就业“云指导”，持续为毕业生提供求职技能指导、简历精改建议、求职能力培训等多方位全过程求职就业指导。寒假期间，学生就业指导中心组织数名咨询师为全校学生提供“一对一”菜单式职业生涯规划与就业指导咨询，确保第一时间为学生答疑解惑。联合北森生涯机构开展在线职业生涯测评，帮助学生更好地开展自我探索和就业环境探索，找准符合自己的职业发展方向。与乔布简历、BOSS指导等机构合作，为毕业生制作和优化简历提供专业指导。引导毕业生积极参与“中央专项彩票公益金宏志助航计划”线上就业能力培训课程、天津市大中专毕业生就业创业信息网“线上就业指导公开课”等课程学习，不断加强求职就业能力提升。同时，面向全体2023届毕业生直接建立“NKU2023就业帮微信群”，每日分享最新招聘信息、就业指导、培训活动等求职就业信息，邀请企业HR与毕业生直接群聊答疑。　　重点帮扶关注学生需求。持续重点关注脱贫家庭、低保家庭、零就业家庭、残疾等毕业生，以求职就业结对帮扶、求职励行金支持等措施确保重点学生群体顺利就业。从目标单位类型、签约意向、求职困境等方面开展调研，详细了解重点学生群体的求职进度，建立帮扶工作台账和制定“一对一”帮扶措施，及时化解重点学生群体在求职就业过程中的困惑困难。鼓励学生积极参与线上线下相关求职就业公开课程培训，不断提升就业核心竞争力。　　面对即将开启的“春招”，学生就业指导中心蓄势待发，从广邀用人单位来校招聘、开通进校绿色通道、推介优质就业岗位、学生求职咨询指导、求职技能培训等方面持续发力创新，确保2023届毕业生高质量充分就业。编辑：韦承金微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。