阿卜杜勒·加尼·瑞泽普教授受邀参加外国专家新春座谈会-综合新闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>综合新闻阿卜杜勒·加尼·瑞泽普教授受邀参加外国专家新春座谈会来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-2215:20　　南开新闻网讯（通讯员 陈绍良）近日，在新春佳节到来之际，国务院总理李克强在人民大会堂亲切会见在华工作的外国专家代表并同他们座谈交流。2021年中国政府友谊奖获得者、南开大学环境科学与工程学院讲席教授、中加水与环境安全联合研发中心首席科学家、加拿大工程院院士阿卜杜勒·加尼·瑞泽普教授受邀出席会议。瑞泽普教授就应对气候变化和绿色发展，减少碳排放及碳足迹等提出了建言。　　本次新春座谈会，是瑞泽普教授第三次受邀参加李克强总理主持的新春座谈会，也是我国疫情政策放开后的首次新春座谈会，瑞泽普教授非常感谢中国政府对外国专家的关怀和礼遇，并表示在新的一年中，将继续发挥其在中加科技活动中的纽带作用，与来自中国、加拿大以及世界各地的学者们共同努力，期待为气候变化、清洁生产及环境安全等方向的联合创新及技术转化做出更多成果和贡献。编辑：韦承金微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。