我校图书馆与天津电台《音乐朗读者》栏目组联合举办音乐阅读推广人征集活动-综合新闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>综合新闻我校图书馆与天津电台《音乐朗读者》栏目组联合举办音乐阅读推广人征集活动来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1618:16　　南开新闻网讯为深入学习宣传党的二十大精神，推进书香校园建设发展，传承时代优秀精神，展现南开人允公允能的精神风貌，南开大学图书馆日前联合天津音乐广播《音乐朗读者》栏目共同举办《答案在书里》音乐阅读推广人征集活动，推荐优秀师生校友作为音乐阅读推广人参加天津音乐广播节目录制。　　活动启动以来，得到了广大南开师生校友的热烈响应和积极参与。“谁是最可爱的人？”“博闻强识的意义在哪里？”“什么是来自故乡的传承？”“如果你有一只马良的神笔，你想画什么？”“人在黑暗孤苦中摸索能守住本心吗？”……活动中，大家纷纷提出自己关心的问题，并且翻开了《平语近人》《谁是最可爱的人》《平凡的世界》《人间词话》《草叶集》《培根随笔》等众多中外经典好书寻找答案，从中汲取丰盈精彩的人生智慧与昂扬向上的精神力量，并精心制作朗读视频，分享自己的阅读感悟。　　本次活动共评选出“最佳创意奖”“最佳表现奖”“最佳答案奖”15名，“网络人气奖”4名。优秀者将作为音乐阅读推广人参加天津音乐广播《音乐朗读者》节目《答案在书里》短视频录制，并且有机会参与《音乐朗读者》广播节目录制。（图书馆供稿）编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。