电光学院与海棠街共建大学生创新创业实践基地-综合新闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>综合新闻电光学院与海棠街共建大学生创新创业实践基地来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1516:50　　南开新闻网讯（通讯员郝丛艺）1月12日上午，南开大学电子信息与光学工程学院和津南区海棠街道合作共建的“香农·海棠”大学生创新创业实践基地在海棠街党群服务中心揭牌成立。电子信息与光学工程学院党委书记王坚、海棠街党工委书记李明月出席活动并为基地揭牌。海棠街党工委副书记艾春洋主持仪式。　　王坚表示，要以本次基地授牌为契机，在现有合作框架下进行更多、更深入的合作对接，双方要充分发挥自身的优势，通过学院-街道合作共建的模式，形成“高校发挥力量支持贡献社区、社区提供资源教育服务师生”的良好局面。后续可以从党的二十大精神学习宣传贯彻落实、志愿服务和社会实践、多学科项目交流、双创项目落实等方面入手，打造校街合作样板项目。　　李明月对王坚一行的到来表示欢迎。她说，“香农·海棠”大学生创新创业实践基地落地海棠街，是发挥海棠街载体资源优势，汇集街域内创新元素，推进创新产业集聚区建设的生动实践。在今后的工作中海棠街将继续为街校深入融合发展提供高品质服务，为加快推进天津“四谷”建设贡献海棠力量。　　揭牌仪式上，双方就合作共建方向、基地项目框架等进行了深入交流。电子信息与光学工程学院党委副书记、副院长木琳介绍了学院基本情况、创新创业工作和社会实践活动开展情况，并提出了项目合作建议。电子信息与光学工程学院副院长刘波介绍了学院专业学科发展和科研创新工作情况，表示希望双方共同努力，充分发挥出基地的育人效果和服务效用。　　揭牌仪式前，海棠街党群服务中心负责人王健带领王坚一行参观了海棠街党群服务中心的设施，对便民服务、就业帮扶、创新创业扶持、高校服务等多个方面的工作情况进行了深入了解。　　当天，基地成立后的首场活动——由电子信息与光学工程学院教师王海带来的“航天器科普与无人机飞行体验”沙龙顺利举办。活动中，王海对航天器的类别、原理、发展史进行了科普，并带领社区居民进行了无人机操作体验。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。