后勤服务处（膳食服务中心）开展外包服务单位2022年度考评工作-综合新闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>综合新闻后勤服务处（膳食服务中心）开展外包服务单位2022年度考评工作来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-0810:01　　南开新闻网讯（通讯员王烨）为进一步提升学校后勤服务水平，倾听师生意见、建议，督促外包服务单位优化服务质量，自2022年11月下旬起，后勤服务处（膳食服务中心）开展了2022年度物业、商业、环卫、绿化养管及食堂等外包服务单位考评工作。外包服务单位考评由师生满意度调查、考评会议评价、投诉数量及处理等部分组成。　　2022年11月21日至27日，后勤服务处线上、线下同步开展师生满意度调查，邀请全校师生填写飞书问卷，共计收到物业服务满意度调查有效问卷6541份，涵盖楼宇122栋；津南校区商业服务满意度调查有效问卷3611份，涵盖参评商户37家；八里台校区环卫服务满意度调查有效问卷3054份；绿化养管服务满意度调查有效问卷6714份；学生食堂满意度调查有效问卷4722份，涵盖13个食堂116个档口。　　2022年12月21日至29日，后勤服务处邀请八里台校区33个、津南校区30个学院、单位分别参加物业服务质量线上考评。根据《南开大学物业服务考核评价办法（试行）》中5项评分大类、117条评分细则进行打分，收集评分表共计76份。2022年11月29日，后勤服务处邀请18名学生代表参加商业服务考评会议，在商户简要介绍情况的基础上，根据《后勤服务处商业服务质量考评办法（试行）》中5项评分大类、20条评分细项要求评分；12月28日，组织12名相关职能部门管理人员代表线上考评，就商户管理工作情况评议评分。每场考评会评分完成后，后勤服务处都会广泛深入地征求大家对后勤服务工作的意见和建议。　　目前，后勤服务处已完成本年度考评数据的统计分析工作。两校区物业、八里台校区环卫及两校区绿化服务企业均满足项目要求，考核合格，对津南校区商业进行了餐饮食品类、生活服务类商户排名，对两校区食堂进行了满意度较高和较低的档口评选，详细考评结果将在“南开后勤服务”微信公众号公布。同时，后勤服务处整理了调查问卷及考评会议中各单位和师生的意见、建议，并督促各外包服务单位整改落实，以更加全面、认真、规范地履行服务合同，为全校师生提供更加优质的后勤服务。编辑：付坤微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。