【学习贯彻二十大】加快一流学科创建南开物理凝聚共识启航新百年-综合新闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>综合新闻【学习贯彻二十大】加快一流学科创建南开物理凝聚共识启航新百年来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-0110:33　　南开新闻网讯 奋斗百年路，启航新征程。2022年，举世瞩目的党的二十大胜利召开，亦是南开物理学科创建100周年。2023年，南开物理开启新百年新征程，激情满怀再出发。　　12月30日，物理科学学院全院教师大会暨2022年南开物理学术年会举办，全院教师齐聚云端，总结经验，表彰先进，谋划未来，凝聚共识。物理科学学院和泰达应用物理研究院全体教师、博士后共130余人参加，学院党委书记史永红主持开幕式。　　一直以来，学院始终坚持一流党建引领，聚焦改革发展任务，全面贯彻立德树人，加快一流学科创建。会上，物理科学学院院长张国权回顾了过去一年来学院取得的成果，并对物理“一流”学科建设和下一年工作规划进行展望和部署。　　2022年，学院党委入选天津市党建“领航工程”标杆院系创建单位；光学与光子学教师团队入选教育部第二批“全国高校黄大年式教师团队”；物理学育人模式改革和理论力学课程入选首批国家级虚拟教研室建设项目；两项研究成果入选“2021中国光学十大进展”和美国光学学会2022年光学进展；刘玉斌入选国家高层次人才特殊支持计划教学名师；张思遥获全国高等学校物理基础课程青年教师讲课比赛一等奖；学院带队包揽国际物理奥林匹克竞赛前五名，在国际青年物理学家竞赛中获得金牌。科研创新取得突破性进展，在物理国际顶尖期刊Physical Review Letters、Light: Science & Applications发表多篇文章，获批科技部重点研发计划项目1项，课题5项，基金委重大研究计划集成项目1项；建成伯苓楼弱光非线性光子学教育部重点实验室超净实验室，积极推进“微纳科技和光电子芯片”创新平台和“凝聚态光子学交叉科学中心”建设等。学院教育改革成果突出，国际平台加速推进，科技创新永攀高峰，人才队伍建设取得新进展，新增6名国家级人才，南开品格物理特色越来越彰显，南开物理人正奋进新时代，发出新声音，展现新作为。　　大会对2022年度在学院事业发展、抗击疫情、师德楷模、教育教学、科研创新、管理服务和人才培养等方面做出突出贡献的个人和集体进行了表彰。会议高度赞扬了在百年学科庆、疫情防控、教学科研管理等工作中，学院教职工勇于担当，甘于奉献，敢于斗争，善于成功，关键时刻挺身而出，始终奋斗在一线的先进典型。　　会议还设置了8场主题报告，分享学院在课程思政、学术成果、实验教学等方面取得的突出成绩和最新成果。其中蔡卫、张心正、董校和付学文分别以“中红外石墨烯等离激元近场成像与应用研究”“非线性光子芯片中的太赫兹波局域的拓扑调控”“高压下的元素规律”、“基于场发射电子枪新一代4D超快透射电子显微镜的研制及其初步应用”为题汇报了前沿成果；刘玉斌以“课程思政的新理解和新实践”为题结合具体案例，分享了课程思政实践体会与建设思路；张思遥以“声速测量”为题现场示范实验授课；学院新入职教师吴远彬和陈旭东代表青年新生力量，分别介绍了最新研究动态。　　在大会五个分会场报告，90余位教师就“课程思政”实践、学科前沿热点和创新性工作进行汇报展示，报告图文并茂，深入浅出，学科交叉，思维碰撞，激发灵感，满满一天的学术盛宴，让参与师生受益匪浅，深受启发，为下一阶段工作开阔了思路。　　学院副院长薄方说，在南开物理学科创建百年之际举办此次学术年会，旨在对学院教育教学、科学研究、人才培养等各方面工作进行阶段性总结，为师生搭建学术交流平台，以促进物理学科的教学、科研水平和人才培养质量的提升。　　南开物理百年来始终与祖国和人民共命运、与时代和社会相偕行，历经百年风雨风华正茂。　　“2023年，是南开物理新百年新征程的开启之年，蓝图已经绘就，号角已经吹响。”史永红在总结中号召全院师生，要牢记习近平总书记视察南开大学重要讲话精神，秉承南开“爱国奋斗、公能日新”的光荣传统，以“南开物理发展有我在”的使命自觉，以“时时放心不下”的行动自觉，坚守立德树人初心，牢记科研报国使命，全院上下团结奋斗，踔厉奋发、勇毅前行，为建设世界“一流”物理学科而不懈奋斗，以“新时代 新作为 新辉煌”续写“新百年 新南开 新物理”的更大荣光，为我国科技自立自强和中华民族伟大复兴的中国梦贡献南开物理力量。（物理科学学院供稿）编辑：郝静秋微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。