2022年国际中文教师奖学金线上专项研修项目（印尼）圆满结业-综合新闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>综合新闻2022年国际中文教师奖学金线上专项研修项目（印尼）圆满结业来源：南开大学新闻网发稿时间：2022-12-3117:29　　南开新闻网讯（通讯员 孙伟）12月30日，2022年“国际中文教师奖学金”线上专项研修项目（印尼）结业仪式在线举行。汉考国际董事长兼总经理李佩泽，全球运营及市场总监刘小龙，项目经理曲姗，南开大学国际教育学院、汉语言文化学院副院长欧迎希，南开大学国际教育学院汉语进修部主任邹雅艳副教授，项目主管孙伟，印尼乌达雅纳大学旅游孔子学院外方院长Sendra教授，中方院长陶暹光教授以及全体任课教师和47名印尼籍学生参加结业仪式。仪式由邹雅艳主持。　　李佩泽代表汉考国际致辞。他表示，印尼乌达雅纳大学旅游孔子学院尽管来办仅两年，却在国际中文教育方面做出了许多突出成绩。在上个月于印尼举办的G20峰会上，学员们的优异表现给习近平总书记留下了深刻印象，也为促进巴厘岛旅游业发展培养了许多知华友华的中文学习者。南开大学是中国著名的综合性高等学府，也是周恩来总理的母校，有着深厚的学术底蕴和文化积淀，相信经过四个月的线上学习，印尼同学们将提高汉语水平、浸染名校氛围、体验中国文化。　　印尼乌达雅纳大学旅游孔子学院外方院长Sendra教授随后发言。他对中外语言合作交流中心和汉考国际的大力支持表示感谢，对南开大学的精心筹备和课程安排给予高度评价。他提到，2021年乌达雅纳大学与南开大学首次合作举办“HSK暑期线上强化项目”，取得了非常良好的效果，两校也因此增进了相互了解。Sendra表示，南开大学是中国的知名高等学府，南开大学的国际中文教学蜚声海内外，相信同学们经过四个月的线上学习，将提高自己的中文水平，深度体验中国文化。　　欧迎希代表南开大学向参加2022年“国际中文教师奖学金”线上专项研修项目（印尼）的全体同学表示祝贺，对语合中心、汉考国际和印尼乌达雅纳大学孔子学院的大力支持表示感谢。他说，疫情时期，以南开大学和印尼乌达雅纳大学为代表的中外高校克服困难，不断探索新途径，尝试新方法，通过线上项目的方式，谱写了疫情之下国际中文教育的新篇章，为增加高等教育国际交流合作做出了新的贡献。他希望同学们以线上项目学习为契机，努力学习汉语，了解中国文化和中国国情，将来成为精通汉语的中印各领域友好交流使者。　　之后，授课教师代表谭雪晴，印尼学员代表宋静娟、陈宥杉也分别进行发言。他们充分肯定该项目的举办，并结合疫情之下利用线上方式开展的国际中文教育给自己的教学和学习所带来的积极意义，分享了自己的心得体会。　　据悉，两年来，在教育部中外语言合作交流中心和汉考国际的支持下，南开大学积极开拓线上教育新途径，与全球20余个国家的学校和机构合作开展了多个层次多样、内容丰富的线上项目，让近3000名向往来中国留学却因疫情而未能成行的国际青年通过互联网在线体验了高质量的留学教育和汉语教学，受到世界各地汉语学习者的一致好评。编辑：郝静秋微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。