我校教授受邀参加2022年工业文化发展大会暨第六届中国工业文化高峰论坛-综合新闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>综合新闻我校教授受邀参加2022年工业文化发展大会暨第六届中国工业文化高峰论坛来源：南开大学新闻网发稿时间：2022-12-2914:42　　南开新闻网讯（通讯员 王屹君）12月28日，2022年工业文化发展大会暨第六届中国工业文化高峰论坛在广州举办，我校旅游与服务学院教授、南开大学现代旅游业发展省部共建协同创新中心主任石培华应邀参加大会，并在工业遗产、工艺博物馆、工业文化研学及工业旅游平行会议模块做“关于工业旅游与工业文化发展的思考”主题报告。　　石培华从工业旅游的意义和价值出发，梳理了国内工业旅游发展的基本状况、类型模式与现实进展，归纳出当前工业旅游发展存在社会认知力不足、产品同质化突出、品牌竞争力不强、旅游安全保障存在短板、持续盈利能力不足、政策与人才保障缺位等七大问题，并具体从顶层设计、地方政府引导、企业盈利模式探索、机构专业人才培养等多个角度提出发展工业旅游、弘扬工业文化的对策建议。　　本届大会由工业和信息化部、广东省人民政府、广州市人民政府共同主办，大会以“文化铸魂产业添彩”为主题，聚焦绿色发展、数字经济、新消费、工业旅游等产业文化发展热点。编辑：郝静秋微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。