南开大学研究生支教团举办中期交流会-多彩校园-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>多彩校园南开大学研究生支教团举办中期交流会来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-2215:34　　南开新闻网讯（通讯员 邱辰霄 葛慧俊）1月18日下午，南开大学研究生支教团中期交流会在线上举行。南开大学党委学生工作部部长何璟炜出席会议，研究生支教团指导教师、专项工作助理、第二十四、二十五届研究生支教团成员参加。会议由南开大学党委学生工作部副部长霍丽敏主持。　　会议就研究生支教团成员过去半年的支教工作和实践体悟进行了总结与交流。第二十四届研究生支教团新疆、西藏、甘肃各分团对过去半年的工作开展情况进行了汇报，并对新学期工作规划作出了展望。　　何璟炜对第二十四届研究生支教团成员半年来在服务地的支教服务工作表示肯定，她表示，支教团成员克服了疫情等方面的困难，顺利完成了从学生到教师的身份转变，圆满完成了过去半年的支教服务工作。她寄语支教团成员在今后的支教服务工作中要学会、善于、敢于从政治角度看问题，提高政治站位，涵养师德师风，以良好的青年形象、严谨踏实的教学态度和团结向上的工作作风继续做好支教地服务工作；要坚持从立德树人的角度看待教学与日常工作，善于挖掘课程思政元素，在日常教学活动中强化对学生的世界观和方法论指导，激发学生的爱国情怀、引导学生树立远大理想，做好学生的“引路人”；要结合学科专业背景与支教工作实践，在服务与奉献中规划自我发展、明确人生志向，展现青年担当。　　据悉，南开大学第二十四届研究生支教团成员于2022年8月分别前往新疆阿勒泰、西藏达孜和甘肃庄浪三地开展支教服务，半年来积极践行服务奉献精神、展现青年责任担当，在教学育人、思想引领、社会公益等方面作出了自己的贡献。未来，学校将进一步做好研究生支教团工作，继续为西部教育事业发展贡献南开力量。编辑：韦承金微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。