研究生支教团开展“看齐榜样，做好寒假冲刺”线上讲座-多彩校园-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>多彩校园研究生支教团开展“看齐榜样，做好寒假冲刺”线上讲座来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1416:46　　南开新闻网讯（通讯员朱峻泓）1月13日，南开大学第24届研究生支教团西藏分团以“看齐榜样，做好寒假冲刺”为主题，面向达孜区中心小学全体在校学生开展“雪域津梦”线上讲座。活动旨在充分利用南开优质资源，搭建支教学校内外沟通桥梁，丰富学生寒假生活，全面开展素质教育。　　本次讲座由南开大学2018级毕业生旦增龙多主讲。作为藏族学子，旦增龙多从自身成长经历出发，既分享了求学深造、假期规划等方面的心得体会，又用自身的大学见闻、职业生涯带同学们展望未来，为他们树立起可借鉴、能看齐的榜样。他强调学习的主体性，激励同学们“为中华之崛起而读书”，鼓励同学们树立远大志向，走出大山去祖国的广阔天地探索。同学们反响热烈，踊跃提问，有对现阶段学习的疑问，也有对南开生活的好奇向往。在答疑环节，旦增龙多指出感恩教育的重要性，提醒同学们珍惜校园时光与宝贵的学习机会，通过努力学习来回报党和人民，反哺西部热土。　　本次“雪域津梦”讲座首次以线上“云交流”形式开展，6个年级超过1300名学生收看了直播，创造历史新高，利用数字平台突破时空限制，拓展课堂边界，助力教育资源惠及更多农牧区子女。　　自2015年起，南开大学陆续派遣40名研究生支教团志愿者赴拉萨市达孜区中心小学开展支教工作,8年来，已开展“雪域津梦”系列课程10余场。未来，南开研支团将继续以立德树人根本任务为指引，立足支教地实际，贴近学生需求，开展多种形式课外志愿服务，做到扶智与扶志相结合，用实际行动为达孜教育发展贡献力量，为志愿事业之华章续笔填色。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。