法学院举办2023届毕业生线上双选会-多彩校园-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>多彩校园法学院举办2023届毕业生线上双选会来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-0510:18　　南开新闻网讯（通讯员 段环星 于婷）为进一步贯彻落实习近平总书记关于全面强化稳就业举措的指示精神和教育部关于做好毕业生就业工作的指示，为毕业生提供更多就业资源，近日，由南开大学法学院主办、南开大学法学院研究生会承办的“南开大学法学院2023届毕业生线上双选会”举行。活动吸引了北京金诚同达律师事务所、北京大成（天津）律师事务所、北京盈科（天津）律师事务所、上海锦天城（天津）律师事务所、北京德恒（昆明）律师事务所、国浩律师（天津）事务所、北京联想云科技有限公司等16家用人单位，以及法学院2023届本、硕、博毕业生140余人参加。　　会上，法学院党委副书记、副院长周翠翠对学院2023届毕业生发展状况、人才培养方式、整体就业情况作了简要介绍，表达了未来法学院与各用人单位开展深入合作的期望，并祝愿通过双选会，各用人单位可以纳贤揽才、各位毕业生如愿以偿找到理想工作。　　在用人单位宣讲环节，各单位就其单位概况、业务范围、招聘岗位、薪资待遇、发展模式、发展前景和招聘要求进行了具体介绍。本次参会单位提供大量就业岗位，工作领域涵盖律所、公司法务、行政管理等多个行业领域，工作地点覆盖北京、天津、昆明等省（市），并有一定数量的实习生岗位提供。　　在自由提问环节，毕业生们积极与用人单位沟通交流，就简历投递、岗位需求、培养模式、薪资待遇和发展前景等情况进行咨询，并得到了用人单位的详细解答。会后，部分毕业生继续与用人单位沟通协商，就求职招聘事宜进一步洽谈。　　为做好2023届毕业生就业工作，法学院持续开展职业生涯规划、就业推动、就业帮扶和就业支持等工作，每年定期举办就业启动会、法学院专场招聘会、用人单位宣讲会等就业促进活动，完善就业服务，构建多维度、立体化的就业服务体系。未来法学院将进一步做好人才培养和毕业生就业工作，为毕业生就业提供更多支持，为社会输送更多法律人才。编辑：郝静秋微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。