【学习贯彻二十大】电光学院研究生党支部联合西青区李七庄街程村党委开展“学思践悟二十大，结对奋进新征程”活动-多彩校园-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>多彩校园【学习贯彻二十大】电光学院研究生党支部联合西青区李七庄街程村党委开展“学思践悟二十大，结对奋进新征程”活动来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-0411:35　　南开新闻网讯（通讯员 张全）为深入学习贯彻党的二十大精神，引导青年学子增强责任意识和使命情怀，近日，电光学院电子博士第一党支部联合西青区李七庄街程村党委开展“学思践悟二十大，结对奋进新征程”活动。李七庄街程村党委副书记党维佳、电光学院研究生辅导员刘畅出席活动。　　会上，党维佳宣讲了如何将党的先进理论融入实际工作之中。围绕疫情防控、环境美化等主题，党维佳还讲述了如何发挥党员先锋模范作用，以党建推动发展，助力社区高质量发展。　　电子博士第一党支部成员、2021-2022学年国家奖学金获得者王开洋分享了青年应如何将个人科研工作融入国家发展。党的二十大报告指出，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。从习近平总书记强调的三个“第一”入手，王开洋分享了如何将个人的研究工作与祖国需求紧密结，鼓励大家坚持“四个面向”，心怀“国之大者”。　　李七庄街程村党委党建办主任赵亚芬宣讲“如何做好基层党建工作”。她说，党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，要通过重视党员思想教育、创新为人民服务的方法等方式不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。　　最后，刘畅希望能以此次活动为契机，进一步加强与社区的联系，在党员教育、科普宣讲、志愿服务等方面开展全面合作。　　据悉，为进一步发挥基层党建的引领作用，电光学院创新高校与社区校地党建共建模式，与津南区海棠街、西青区李七庄街等社区开展校地对接，充分利用学科和专业资源优势，在“互联互动”中实现“共建共享”。编辑：郝静秋微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。