【学习贯彻二十大】药学院举行“忆初心铸党魂‘药’献礼”党的二十大主题知识竞赛活动-多彩校园-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>多彩校园【学习贯彻二十大】药学院举行“忆初心铸党魂‘药’献礼”党的二十大主题知识竞赛活动来源：南开大学新闻网发稿时间：2022-12-3011:28　　南开新闻网讯（通讯员 杨悦）为学习宣传贯彻党的二十大精神，引导广大青年深入学习党的二十大报告内容，认真领悟党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求，药学院于近日举办了“忆初心 铸党魂 ‘药’献礼”党的二十大主题知识竞赛活动。本次活动由药学院党委指导，药学院联合研究院2020-2021级硕士生党支部主办。　　该活动旨在营造“以赛促学、比学赶超”的良好学习氛围，推动党的二十大精神入脑入心、走深走实。竞赛题目主要围绕党的二十大报告、党章等内容，设有个人赛和团体赛两种模式，参赛团体和学生通过在线答题进行比拼。近200人参与本次知识竞赛活动，通过初赛和复赛两轮激烈角逐，最终有4个党支部获得团体奖项，10位学生获得个人奖项。　　本次知识竞赛活动是对党的二十大精神学习成果的一次全面检视，充分展现了药学院青年党员和青年学子锐意进取、争做先锋的时代风采。大家纷纷表示要把思想和行动统一到党的二十大精神上来，将学习成果转化为投身科研的强大动力，以更加昂扬的奋斗姿态投身各项科研工作中，争当新时代有为青年。编辑：郝静秋微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。