【学习贯彻二十大】南开大学“凯风杯”大学生创新创业培育项目计划圆满落幕-多彩校园-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>多彩校园【学习贯彻二十大】南开大学“凯风杯”大学生创新创业培育项目计划圆满落幕来源：南开大学新闻网发稿时间：2022-12-2719:40　　南开新闻网讯 12月26日，南开大学“凯风杯”大学生创新创业培育项目计划决赛在线上举办。本次大赛由南开大学团委和南开大学药学院主办，由北京键凯科技股份有限公司承办，是搭建企业助力高校创新创业平台建设的有效尝试。本次活动邀请到南开大学药学院院长担任嘉宾，南开大学团委副书记何志慧、南开大学科学技术研究部综合办公室主任李中、泰达学院党委副书记兼副院长王渤洋、北京键凯科技股份有限公司研发总监王庆彬，以及市场部经理常逸群作为评委出席。　　南开大学“凯风杯”大学生创新创业培育项目计划启动以来，共有11个学院的31支队伍报名参赛。经过评委初评，共有9支队伍晋级决赛，20支队伍获得三等奖，2支队伍获得鼓励奖。　　活动紧扣党的二十大精神，以“聚焦人类健康，营造创新创业氛围，激发人才创新活力”为主题，重点关注培育泛高分子材料、人类健康领域，以与聚乙二醇衍生物及泛聚乙二醇材料的创新应用，鼓励学生积极投身创新创业实践，引导学生踊跃投身创新驱动发展战略，以求纵深推进大众创业万众创新。　　南开大学药学院院长在致辞中表示，感谢北京键凯科技股份有限公司对教育的回馈，为南开大学和药学院创新创业工作注入了新的活力，开拓了新的增长点。希望以此次活动为契机，让本次培育计划形成的“星星之火”在天津高校内形成大学生创新创业燎原之势！　　何志慧在讲话中指出，活动的成功举办不仅彰显了企业在助力高校创新创业工作中所激发的活力，有效助力打通产学研用一体化发展的最后一公里，同时也希望各个项目团队借助此次活动搭建的平台进一步打磨项目，早日实现落地转化。　　经过激烈的比拼，共有来自生命科学学院基于peg衍生物构建仿生多维度再生医学平台的李飞逸团队等1个团队获PEG创新应用特别奖；来自药学院的创新与突破：急性髓系白血病患者曙光的马岚团队等3个团队获一等奖；来自医学院基于PEG修饰脂质纳米颗粒的抗血管支架研发与皮下软骨再生研究的陈威团队等5个团队获二等奖。　　李中、王渤洋在点评环节中表示，本次“凯风杯”大学生创新创业培育项目计划的各个项目，能够基于专业知识并运用创新的理念和范式，解决社会和市场的实际需求，充分彰显出创新性、公益性，以及商业价值，是学习贯彻党的二十大精神，深入实施创新驱动发展战略，大力构建南开创新新生态的一次有益探索。　　王庆彬在总结发言中对本次活动给予了高度评价，他指出本次项目培育计划充分展示了高水平大学在科技创新体系中的生力军作用，强化了创新创业的前沿导向和需求导向，希望各个项目进一步明确目标市场定位，通过资源整合形成可复制、可推广的商业模式，不断塑造发展新动能新优势。　　据悉，本次活动得到了北京键凯科技股份有限公司的大力支持。公司成立于2001年，是一家致力于医用药用聚乙二醇衍生物产业化的科创板上市公司，是国内规模化生产高质量医用药用聚乙二醇及其衍生物领域的龙头企业，也是国际该细分领域的主要新兴参与者。公司为优秀的参赛队伍设置了丰厚的奖金以表彰他们在科研领域做出的尝试与创新。（药学院供稿）编辑：乔仁铭微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。