宁博副教授获中国运筹学会青年科技奖首页导航首页学院概况学院概况学院领导学院党委组织结构学科学术分委会学位评定分委会教代会、工会委员会专业技术职务评审分委员会学科建设学科结构计算机科学与技术学科师资队伍教授/研究员副教授/副研究员讲师实验教学队伍博士后兼职教授人才培养本科教育研究生教育硕士生导师博士生导师科学研究系所中心学术团队国际交流合作院校分布联合培养项目新闻中心最新动态学院公告学生工作通知科研信息本科生教学党团园地研究生招生研究生教学就业信息联系我们机构设置院长信箱English宁博副教授获中国运筹学会青年科技奖发布时间：2022-12-17发布人：高雨桐浏览次数：212月16日，在2022年第八届中国运筹学会年会上，宁博副教授获颁第八届中国运筹学会青年科技奖。中国运筹学会是中国科学技术协会下属一级学会。为鼓励中国运筹学工作者的理论研究、方法创新和应用实践，培养相关领域的人才，中国运筹学会设立运筹科技奖，每两年评选一次，包括终身成就奖、运筹研究奖、运筹应用奖、青年科技奖。青年科技奖（本届全国5人）旨在鼓励和表彰在运筹学的理论方法研究和应用实践中，刻苦钻研、勇于探索和积极创新的中国青年运筹学工作者。宁博副教授因在结构图论、极值组合领域做出的贡献而获此奖项。宁博副教授2008年本科毕业于西北工业大学应用数学专业，2015年获西北工业大学理学博士学位，2017年入选天津市“131创新人才计划”第三梯队人选。2021年，他先后入选天津市研究生课程《图论》课程思政和创新团队和教学名师、教育部研究生课程《图论》课程思政创新团队和教学名师。今年，他还受邀在第九届世界华人数学家大会作45分钟特邀报告。Copyright©2018-2019南开大学计算机学院.AllRightsReserved  浏览次数:1000