【学习贯彻二十大】物理科学学院硕士第五党支部开展“打卡革命圣地，赓续红色血脉”主题党日活动-多彩校园-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>多彩校园【学习贯彻二十大】物理科学学院硕士第五党支部开展“打卡革命圣地，赓续红色血脉”主题党日活动来源：南开大学新闻网发稿时间：2022-12-2517:35　　南开新闻网讯（通讯员 李萌虎）为深入学习贯彻党的二十大精神，12月24日晚，物理科学学院硕士第五党支部开展“打卡革命圣地，赓续红色血脉”主题党日活动，学习贯彻习近平总书记在瞻仰延安革命纪念地、在陕西延安考察时的重要讲话精神，通过数字现代化技术线上参观延安革命纪念馆。　　活动伊始，支部负责人带领大家共同学习习近平总书记在陕西延安考察时的重要讲话精神，并对中国共产党员精神谱系中的延安精神作解读。　　通过数字博物馆，支部成员沿着习近平总书记在延安视察时的路线，线上参观延安革命纪念馆中《伟大历程——中共中央在延安十三年历史陈列》和《铸魂——延安时期的从严治党》展厅。支部党员们纷纷有感，大家谈道，延安革命根据地是革命的开始，是党带领全国各族人民实现站起来、强起来的第一步，学党史、悟真理是我们每个党员应该具备的基本素养，我们要以史为鉴、不断反思，严格要求自己，更加约束自己，更加珍惜现在的幸福生活，奋发图强，努力学习，发扬自力更生，艰苦奋斗的延安精神，把祖国建设得更加美好。　编辑：蓝芳微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。