今晚报：杨振宁译诗赠叶嘉莹-媒体南开-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>媒体南开今晚报：杨振宁译诗赠叶嘉莹来源：今晚报2022年11月04日11版发稿时间：2022-11-0513:06　　韦承金　　10月1日，著名物理学家杨振宁先生迎来百岁华诞，学界及社会各界通过多种形式为这位人瑞祝寿。笔者与杨先生虽仅有过遥遥一面之缘，却由此逐渐了解到杨先生还有着不俗的文学修养。杨先生喜古典诗词，而与南开结缘、与叶嘉莹先生相识，让更多人知晓了他的这个“偏嗜”。　　杨振宁当年在北大、清华、南开三校组成的西南联大读书时，是数学家陈省身先生的学生。陈先生也喜欢古典诗词，两人从那时起便建立起亦师亦友的亲密关系。上世纪80年代，杨先生应陈先生之邀在南开大学数学所建立了理论物理研究室之后，便时常造访南开。由于杨先生雅好诗文，因而他与同在南开任教的诗词大家叶嘉莹先生亦常有往来。基于这般渊源，那些年，几位大师在南开园中时有雅聚，我等南开学子便因“近水楼台”而有幸目染耳濡。　　2004年10月21日，“庆祝叶嘉莹教授八十华诞暨词与词学国际学术研讨会”在南开大学东方艺术大楼举办，前来参加会议的除了古典文学界名家罗宗强、王水照等先生之外，更有陈省身先生、杨振宁先生等来自其他领域的大师名家出席。笔者当时作为一名学生观众，就是在这次会议上第一次见到杨振宁先生。　　这次名家云集的词学研讨会，现场气氛融洽热烈。开幕式上，来宾们纷纷致辞以向叶先生祝寿，贺礼皆风雅且各具心意。数学大师陈省身自书诗“锦瑟无端八十弦，一弦一柱思华年。归去来兮陶亮赋，西风帘卷清照词。千年锦绣萃一身，月旦传承识无伦。世事扰攘无宁日，人际关系汉学深”以贺，红学家冯其庸作梅花图以贺，画家范曾作班昭续固图以贺……而时年82岁的杨振宁先生则是将陆游的两句诗翻译成英文赠与叶先生。　　“叶教授跟我都是80岁了，到年纪大的时候，我特别喜欢两句陆游的诗，我想叶教授看了这首诗一定会跟我有同感。”杨先生先将陆游诗句“形骸已与流年老，诗句犹争造物功”以中文朗诵一遍，又以其英文翻译诗句“My body creaks under the weight of passing years, My poems aim still to rival the perfections of nature”朗诵一遍献给叶先生。其朗诵语调朴实又富有动人的力量。值得一提的是，杨先生英文口语流畅自如，没有模仿美式发音的那种刻意，而他的英译诗句以直译与意译结合，严谨贴切又形象生动，读来朗朗上口、极富感染力。叶先生听罢颔首微笑，杨先生对于这两句诗的理解和翻译似乎让她十分赞赏。　　杨先生在致辞中还谈到了自己关注、阅读叶先生的著作，以及与叶先生结识的经历。他最初是在美国读到叶先生的诗文。直到1991年访问南开时，杨先生经人引见拜访了叶先生。两位大家一见如故、相谈甚欢。转年杨振宁又特意在南开大学听了叶先生的诗词讲座，觉得“演讲非常之精彩，因为叶教授对于中国的诗词有深入的研究、深入的了解、深入的见解，而她又非常会讲”。从那以后，杨先生便更多地关注叶先生的工作、阅读叶先生的著作。而最近读的一本，是叶先生在香港城市大学的讲演集，杨先生认为“每一章都是非常精彩的文章”“比如有一章讲杜甫的……对于每首诗的背景、还有诗里的一些含义，经叶教授一解释，我才知远比我的认识深得多”。　　杨先生也曾以自己的著作相赠，叶先生读后感触颇深。她曾问过杨先生：科学定律的不变中之变数，是不是有时候也像诗词格律的拗律与变化一样，有相通之处？叶先生曾写过几首诗赠给杨振宁，其中一首七言绝句中这样写道：“谁言文理殊途异，才悟能明此意通。惠我佳编时展读，博闻卓识见高风。”　　笔者以为，卓越的科学大师往往与卓越的诗人、哲学家一样，身上有一种追求真理的赤子之怀、终极关怀的深切之情和寻找精神家园的不倦之心。当学问研究登峰造极，科学与人文是殊途同归的。叶先生的诗句“谁言文理殊途异，才悟能明此意通”说的正是这个道理。　　报纸电子版链接：http://epaper.jwb.com.cn/jwb/html/2022-11/04/content_15363_6923715.htm编辑：乔仁铭微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。