【1442期】陈敏尔来我校调研-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1442期】陈敏尔来我校调研来源：南开大学报发稿时间：2022-12-3111:32充分发挥教育科技人才优势 更好服务支撑天津高质量发展　　本报讯（记者南辛文）12月10日，天津市委书记陈敏尔来我校调研。他强调，要深入学习宣传贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于教育、科技、人才的重要论述，落实立德树人根本任务，增强科技创新能力，培养高素质人才，更好服务高质量发展、高水平改革开放、高效能治理、高品质生活的社会主义现代化大都市建设。　　市领导王旭、王力军，我校校长陈雨露参加。　　百年南开是海内外享有盛誉的知名学府。陈敏尔参观了“爱国奋斗、公能日新”校史主题展，听取学校办学理念、历史沿革、科研创新等情况介绍。陈敏尔指出，南开大学具有光荣的爱国主义传统，广大师生要牢记习近平总书记殷殷嘱托，秉承“允公允能、日新月异”的校训，把“爱国三问”一代一代答下去，自觉将小我融入大我，以实现中华民族伟大复兴为己任，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者。走进文科创新楼，陈敏尔详细了解哲学社会科学学科建设成果，得知学校成立京津冀协同发展等研究院，组织专家学者为服务国家战略建言献策，陈敏尔说，“知中国，服务中国”是百年南开的办学宗旨，要发挥好智库作用，为党委和政府决策提供有益参考。　　陈敏尔在调研中指出，党的二十大报告突出创新在我国现代化建设全局中的核心地位，将教育、科技、人才单独成章作出部署，对实施科教兴国战略、强化现代化建设人才支撑提出重要要求。高校是科技创新和人才培养的结合点。要全面贯彻党的教育方针，提高办学水平，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。要牢牢把握立德树人这个根本任务，推动党的二十大精神进校园、进课堂、进学生头脑，教育引导广大师生深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要聚焦加快实现高水平科技自立自强要求，加快一流大学和一流学科建设，加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，增强原始创新和自主创新能力，引领和服务天津经济社会发展。要建立健全高水平人才培养体系，培养造就一大批创新型、复合型、应用型人才。要更好统筹疫情防控和经济社会发展，严格落实中央优化疫情防控政策措施，不断提升防控工作科学性、精准性，全力做好校园服务管理、学生心理疏导等工作，努力营造良好的发展和育人环境。　　陈敏尔强调，办好中国特色社会主义大学，必须坚持党的领导。要坚持以党的政治建设为统领，深化从严管党治校，压实主体责任，推动高校全面从严治党向纵深发展。要完善党对学校全面领导的组织体系，认真落实党委领导下的校长负责制，加强高校党的基层组织建设，建强领导班子和干部队伍，使高校成为坚持党的领导的坚强阵地。　　天津市有关部门负责同志参加调研。（据2022年12月11日《天津日报》）编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。