【1441期】全校干部会议：深化治理结构改革加强干部队伍建设-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1441期】全校干部会议：深化治理结构改革加强干部队伍建设来源：南开大学报发稿时间：2022-12-0513:11　　本报讯（记者乔仁铭摄影宗琪琪）为深入贯彻落实党的二十大精神，进一步深化学校内部治理结构改革，加强干部队伍建设，11月23日，学校召开全校干部会议，专项部署我校党政管理机构改革和中层干部选拔任用工作。校领导杨庆山、陈雨露、杨克欣、李靖、王磊、赵美蓉、陈军、梁琪出席会议。　　校党委书记杨庆山在讲话中指出，此次党政管理机构改革和中层干部选拔任用工作，聚焦学校改革发展所需、广大师生所盼，既立足当前，也着眼长远，推动机构设置和职能配置进一步优化、职责关系进一步理顺，是学校党委根据新形势新要求，经过反复酝酿研究、充分听取各方意见作出的重大决策，是学校加强党的全面领导、深化综合改革、实施“十四五”规划、加快推进“双一流”建设的一件大事。全校党员干部要站在全局大局高度，怀着对学校改革发展高度负责的态度，充分认识这项工作的重大意义。　　杨庆山就做好此次党政管理机构改革和中层干部选任工作提出三点要求：一是正确理解目标任务。要以推进治理现代化为导向，以体制机制改革为突破口，以加强领导班子和干部队伍建设为着力点；要深刻把握“一流大学要有一流管理”的基本逻辑，充分认识机构改革是围绕中心任务、加快世界一流大学建设的迫切需要，是实现高等教育高质量发展、推进教育现代化的必然要求，不折不扣落实党中央有关决策部署，紧密结合南开实际，深化推进机构改革，做到机构、职能、人员一同规划，深化转职能、转方式、转作风，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。二是准确把握基本原则。要坚持优化协同高效原则，坚持“事业为上”原则，坚持民主集中制原则；要把优化作为基础，将“瘦身”与“健身”相结合，聚焦主责主业，厘清责任、理顺流程，做到正确定位、合理分工、协同联动，实现科学、简约、集中、高效、流畅；要以南开事业发展为重，坚持以事设岗、以事定岗、以事择人、以事定人，充分调研沟通，广泛听取意见建议，做到科学决策、民主决策。三是精准运用方法策略。要坚持系统观念，做到守正创新，树立正确用人导向；要坚持改革调整的系统性、整体性、协同性，统筹谋划、通盘考虑、压茬推进；要遵循规律、把准方向、创新实践，把让想干事、会干事、干成事的干部有舞台、受重用的鲜明导向牢牢树立起来；要着力培养选拔政治过硬、对党忠诚，业务精通、本领高强，敢于担当、勇于负责，敢于斗争、善于斗争，作风优良、清正廉洁的高素质干部。　　杨庆山强调，此次改革调整旨在提高学校管理效率效能，形成职责明确、决策科学、管理规范、运行高效、监督有力的管理运行机制。全校广大干部要认清形势、端正态度、严明纪律、确保平稳，从有利于工作、有利于大局、有利于事业发展的角度出发，把个人、职责、担当摆进去，增强拥护、支持和参与改革的自觉性积极性主动性，切实保证各项工作顺利完成。各级干部要认真做好本岗本职工作，在新机构新班子调整过程中，切实履职尽责、坚守岗位、无缝衔接，确保改革过程中秩序不乱、工作不断、人心不散，确保学校改革发展各项工作平稳有序推进、有力有效落实。　　校长陈雨露在讲话中强调，此次改革调整工作是在学校深入贯彻落实党的二十大精神、开启南开新百年、开局“十四五”、加快“双一流”建设、持续推动南开事业内涵式高质量发展的关键时期进行的，是进一步加强干部队伍建设的重要举措，事关学校事业改革发展稳定大局，意义重大，影响深远。这不仅是全面深化党政管理机构改革的客观要求，是建设忠诚、干净、担当的高素质干部队伍的内在需要，也是推进学校事业内涵式高质量发展，建设南开品格、中国特色、世界一流大学的重要组织保证。　　陈雨露指出，学校将以此次干部选任工作为契机，全面贯彻党的教育方针，深入贯彻习近平总书记来校视察重要讲话精神，落实立德树人根本任务，立足南开新百年发展目标，把党的二十大部署贯彻落实到学校工作各方面，充分发扬真抓实干作风，凝心聚力、团结奋斗，激发新担当、勇担新使命、展现新作为，加速推进南开各项改革和事业发展，奋力开创南开“双一流”建设新局面。　　陈雨露针对扎实做好机构改革及干部选任工作提出三点要求：一是统一思想，提高站位。要把信念坚定、敬业务实、业务过硬、敢于担当、清正廉洁的干部选任到领导岗位，进一步提高干部队伍推动学校事业全面发展的能力、开拓创新的能力和攻坚克难的能力，打造一支作风扎实、敢打硬仗、善作善成的高素质干部队伍。二是积极稳妥、有序推进。要坚持干部选任工作的原则，树立正确选人用人导向，把政治标准放在首位，把新时代好干部标准落到实处,坚持事业为上，拓宽用人视野，做到人岗相适；要认真细致做好公开选拔各环节工作，坚持民主、公开、择优的原则，确保风清气正；要深入细致做好干部教师思想工作，引导广大干部处理好个人利益和学校整体利益的关系，个人志愿与工作岗位需要的关系。三是强化大局意识、担当作为。要切实增强“四个意识”，坚决贯彻中央精神，把思想统一到学校党委的部署要求上来，以高度的责任感和饱满的政治热情，全力支持、积极参与此次改革调整；要树立正确的权力观，切实以学校事业改革发展的大局为重，讲政治、讲党性、讲原则，严格遵守选任工作的政治纪律、组织纪律和工作纪律，切实做到服从组织安排。　　校党委常务副书记杨克欣在会上宣读了党政管理机构和岗位设置方案，对新聘期中层干部选拔任用工作实施方案作了详细说明，并宣布了机关、直属和后勤单位中层正职干部任命名单。她指出，为适应新时代新任务新要求、顺利开展新一轮岗位选任工作，构建系统完备、科学规范、运行高效、与学校内涵式高质量发展相适应的党政管理体系，在充分调研和听取意见的基础上，学校制定了有关工作方案。各部门、各单位要在学校党委领导下，认真、严谨、扎实做好新聘期学校中层干部选拔任用相关工作，各级干部要服从安排、顾全大局、尽职尽责，确保相关工作顺利推进、圆满完成。　　校党委副书记、纪委书记赵美蓉在讲话中着重强调了此次党政管理机构改革和新聘期中层干部选拔任用工作的纪律要求，要进一步加强政治监督，严守政治纪律和政治规矩，加强作风建设，大力发扬担当和斗争精神，加强纪律建设，以身作则，率先垂范，以上率下。学校干部调整选任工作要严格规范程序、公平公正用人，全校各级领导干部在此次改革调整工作中要自觉遵规守纪，认真履职尽责，珍惜学校党委提供的施展才华、干事创业的宝贵机会，不断增强事业心、责任心，在服务大局中带好头、做表率，努力为推动学校内涵式高质量发展作出新的更大贡献。　　校党委常委于海、李君、李向阳和全校中层领导干部参加。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。