【1440期】李鸿忠来校宣讲党的二十大精神-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1440期】李鸿忠来校宣讲党的二十大精神来源：南开大学新闻网发稿时间：2022-11-2117:41牢记嘱托 勇毅奋斗 珍惜韶华 让青春在火热实践中绽放绚丽之花　　本报讯11月4日，天津市委书记李鸿忠和党的二十大代表、天津职业技术师范大学职业教育学院党委副书记兼副院长玛日耶姆古丽·吾布力喀斯木，党的二十大代表、国家超级计算天津中心党组书记孟祥飞来到我校，与师生交流互动，宣讲党的二十大精神。　　八里台校区省身楼，洋溢着浓郁的学习讨论氛围和热烈的青春气息。玛日耶姆古丽·吾布力喀斯木、孟祥飞首先分享交流了参加盛会的真切感受和学习大会精神的深刻感悟。两位代表感人至深的话语饱含着对习近平总书记的衷心爱戴，他们表示一定牢记初心使命，坚定理想信念，忠诚履职尽责，肩负起教育和科技工作者的时代使命，全身心投入加快建设教育强国、科技强国、人才强国的事业中，为实现党的二十大确定的奋斗目标贡献青春力量。　　随后，周恩来政府管理学院2019级本科生海沙尔·艾尼外尔、马克思主义学院思政课教师马梦菲、材料科学与工程学院2020级硕士研究生鲁征宇、电子信息与光学工程学院国家级青年人才罗景山教授、哲学院2021级博士研究生刘仁超围绕学习宣传贯彻党的二十大精神，畅谈心得体会，并围绕思考关切的重点内容进行提问。　　李鸿忠认真倾听大家发言，并运用生动案例、翔实数据和党史、中外历史故事，逐一回应解答了师生们提出的关于深刻领悟“两个确立”的决定性意义、推进马克思主义中国化时代化、中国式现代化的中国特色和本质要求、加快实现高水平科技自立自强、争当党和人民所需要的新时代好青年等问题。　　李鸿忠说，“两个确立”是新时代10年取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，也是迈向新征程、夺取第二个百年奋斗目标新胜利的决定性保证。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。学习宣传贯彻党的二十大精神，要教育引导全体师生进一步增强坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉思想自觉行动自觉。要全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻认识“两个结合”、“六个坚持”，充分发挥思政课主渠道作用，创新教学形式内容，推进党的创新理论进教材、进课堂、进头脑。要落实立德树人根本任务，坚定青年人信仰信念，筑牢思想根基，培养堪当中华民族复兴重任的时代新人。　　李鸿忠强调，中国式现代化是中国共产党和中国人民的独特创造，是实现中华民族伟大复兴的胜利之路、成功之路、唯一正确道路。惟其艰巨，所以伟大；惟其艰巨，更显荣光。我们要深入领会理解中国式现代化的开创性意义，坚定道路自信，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。南开大学要牢记习近平总书记殷殷重托，把党的二十大精神落实到教育改革发展各方面、全过程，大力发扬爱国主义传统，坚持为党育人、为国育才，加快推进“双一流”建设，培养造就拔尖创新人才，为实现高水平科技自立自强、不断提升自主创新能力贡献力量。　　李鸿忠勉励同学们说，青年强，则国家强。新征程是充满光荣和梦想的远征，青年一代生逢其时。要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，主动到祖国最需要的地方，到最艰苦的地方，苦干实干，磨炼意志，增长本领，自信自立，珍惜韶华，在追逐梦想的新征程上勇毅前行，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。　　市领导王旭、沈蕾、王力军，我校党委书记杨庆山、校长陈雨露和市有关方面负责同志参加。（据11月5日《天津日报》）编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。