【1439期】学校召开传达学习贯彻党的二十大精神会议-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1439期】学校召开传达学习贯彻党的二十大精神会议来源：南开大学报发稿时间：2022-11-0514:02不忘初心牢记使命 踔厉奋发勇毅前行奋力推动党的二十大精神在南开深入落实　　本报讯（记者郝静秋摄影宗琪琪）10月27日，学校召开传达学习贯彻党的二十大精神会议。会议强调，全校上下要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻落实党的二十大精神，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、勇毅前行，奋力开创南开事业发展新局面，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。　　校党委书记杨庆山主持会议并部署学习宣传贯彻党的二十大精神工作，党的二十大代表、校长陈雨露结合参会感受和学习体会传达党的二十大精神。　　杨庆山指出，党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，在党和国家发展进程中具有极其重大的历史意义。我们要深刻领会党的二十大的重大意义，深刻领悟百年大党牢记初心使命、推进复兴伟业、引领时代发展的鲜明宣示，深刻学习领会报告精神，牢牢把握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义、牢牢把握新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论、牢牢把握以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的使命任务、牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求、牢牢把握团结奋斗的时代要求，紧密结合南开大学实际，助力加快建设教育强国、科技强国、人才强国，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献南开力量。　　杨庆山强调，“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。学习贯彻党的二十大精神，要牢牢把握“两个确立”这条主线，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“两个维护”的政治自觉，不断增强以党的创新理论引领的思想自觉，不断增强履职尽责、扎实实践的行动自觉。要把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，坚持和完善党委领导下的校长负责制，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想是坚持“两个结合”的重大理论创新，充分发挥重点马院、教材基地、研究联盟等综合优势，发挥南开哲学社会科学重镇优势，做好学习与实践相结合的文章，更加准确把握“国之大者”对高等教育的要求，落实中央人才会议精神，加强教师和人才队伍建设，加快一流大学和一流学科建设。　　杨庆山强调，学习宣传贯彻落实党的二十大精神，是当前和今后一个时期最重要的政治任务。全校上下要扎实抓好学习贯彻落实各项工作，精心组织谋划，营造浓厚氛围，持续兴起学习贯彻热潮，把全校师生的思想和行动统一到党的二十大精神上来，把全校师生的智慧和力量凝聚到落实党的二十大战略部署上来。要全面深入学习阐释，广泛开展全员大学习、大研讨，抓好党的二十大精神“三进”工作，抓好党的二十大精神研究阐释；要“铺天盖地”营造氛围，抓好集中宣讲、专题培训；要贯通结合抓好落实，深刻领会总书记在大会上提出的“三个务必”和“三个牢记”重要要求，把学习贯彻党的二十大精神与落实学校第十次党代会部署、实施学校“十四五”规划等中心工作紧密结合，以昂扬的精神状态、务实的工作作风，推动党的二十大精神在南开落地生根、见行见效。　　陈雨露在传达时指出，党的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、自信自强、团结奋进的大会，在中华民族伟大复兴历史进程中具有重大现实意义和深远历史意义。习近平总书记所作的大会报告，是党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献。在党的二十届一中全会上，习近平同志再次当选中央委员会总书记，继续掌舵领航中华民族伟大复兴的新征程，这是大会的最大成果，对于我们应对百年变局、迎接新的挑战、进行伟大斗争、夺取新的胜利具有决定性意义，是实现第二个百年奋斗目标的根本政治保证，反映了全党全国各族人民的共同意志、共同心愿。党的二十大作出的各项决策部署、取得的各项成果，必将对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，夺取中国特色社会主义新胜利发挥十分重要的指导和保证作用。　　陈雨露强调，全面学习领会党的二十大精神，准确把握报告的丰富内涵至关重要，紧密结合南开工作实际贯彻落实至关重要。要在历史比较中深刻认识党的二十大的重大意义，坚持心怀“国之大者”，自觉拥护“两个确立”，始终在思想上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；要紧紧抓住深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略的历史机遇，不断提升学校自主创新和原始创新能力，为推进党的理论创新和建设教育强国、科技强国、人才强国，贡献更多南开力量；要学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，结合深入贯彻落实习近平总书记视察南开大学重要讲话和一系列重要指示批示精神，牢牢把握“六个必须坚持”的科学内涵和实践要求，奋力推进南开改革发展和学科建设各项工作：坚持人民至上，建设人民满意的南开；坚持自信自立，建设中国特色的大学；坚持守正创新，传承发扬南开光荣传统，勇攀科技高峰和学科高峰；坚持问题导向，找准目标、突破难题，提高改革发展举措的针对性实效性；坚持系统观念，全校“一盘棋”、全面系统推进学校各项改革和事业发展；坚持胸怀天下，以战略定力应对世界百年未有之大变局，站在中国式现代化和创造人类文明新形态的战略全局高度，奋力提升国际影响力和话语权。　　陈雨露强调，要牢牢把握团结奋斗的时代要求。坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，贯彻群众路线，坚定用“三个务必”严格要求自己，不忘初心、牢记使命，谦虚谨慎、艰苦奋斗，敢于斗争、善于斗争，全校师生凝心聚力、团结奋斗，一起加速推进南开各项改革和事业发展，奋力开创南开“双一流”建设新的局面。　　本次会议还在全校设立了39个视频分会场。校领导班子成员、部分校级老领导，机关党委、直属单位党委、后勤党委科级以上干部，各二级单位党委科级以上干部，各学院专任教师、师生党支部书记、辅导员、学生骨干等近3000人参加会议。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。