【1438期】中国共产党第二十次全国代表大会开幕会引发南开师生热烈反响-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1438期】中国共产党第二十次全国代表大会开幕会引发南开师生热烈反响来源：南开大学报发稿时间：2022-10-2511:24辉煌成就鼓舞人心 宏伟蓝图催人奋进　　本报讯（记者 吴军辉 蓝芳 付坤 郝静秋 乔仁铭 摄影 宗琪琪）10月16日上午10时，中国共产党第二十次全国代表大会在北京人民大会堂隆重开幕。校党委书记杨庆山作为中管高校党委主要负责同志列席大会。校长陈雨露作为党的二十大代表出席大会。南开大学校园内，处处洋溢着喜庆热烈的气氛。天津市教育两委有关负责同志、在校校领导班子成员与广大师生员工一起，第一时间收听收看了大会开幕会实况，共同关注历史性盛会，共同展望全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的光明前景。　　杨庆山说，党的二十大隆重开幕，南开师生热切关注、欢欣鼓舞。习近平总书记的报告，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代新征程中国共产党的使命任务，深刻阐明了全面建设社会主义现代化国家的目标任务和大政方针，充分彰显了我们党在新时代新征程谋划复兴伟业、擘画强国蓝图的历史主动和使命担当，具有重大的政治、历史、理论和实践意义。我们要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，紧紧围绕“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”部署要求，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，把牢社会主义办学方向，弘扬爱国主义光荣传统，坚持为党育人、为国育才，在党建思政、教育教学、科研创新、社会服务等方面聚焦发力、综合提升，着力推动南开各项事业内涵式高质量发展，全面提高人才自主培养质量，努力为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，造就更多德才兼备、全面发展、堪当重任的时代新人。　　陈雨露说，聆听了习近平总书记的报告，深受鼓舞、倍感振奋。在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻，党的二十大举旗定向、擘画指引，对未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针进行系统部署和宏观展望，展现了面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的中国智慧、中国方案、中国力量。我们要认真学习党的二十大报告作出的新论断、新部署，深刻领悟“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”的本质要求和战略安排，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，把南开发展与国家现代化进程更加紧密联系在一起，把党中央部署贯彻落实到南开人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新和国际交流合作等各方面各环节，持续加强同全面建设社会主义现代化国家战略目标、战略任务、战略需求的有效对接，为加快建设教育强国、科技强国、人才强国贡献南开力量，在坚定不移推进中国式现代化、实现中华民族伟大复兴的新征程上，展现中国特色、世界一流大学的新担当新作为。　　中共一大代表陈潭秋烈士之子、历史学院教授陈志远在与青年学子一起收看大会开幕会后难掩激动之情。他说，从中共一大到中共二十大，党代会的召开不仅意味着我们党的壮大成熟，也蕴含着丰富的奋斗经验。回望百年风云，我们党正是在历次代表大会精神指引下，不忘初心、牢记使命、不懈奋斗，所以才能一直保持年轻的姿态和青春的生机。报告提到“增进民生福祉，提高人民生活品质”，充分体现了我们党“全心全意为人民服务”的根本宗旨。站在新的历史起点，我们党必将带着人民对美好生活的向往继续奋斗，开启新程。希望广大青年坚定不移听党话、跟党走，坚持为人民服务的宗旨，锤炼为人民服务的本领，接续奋斗，矢志报国。　　85岁的中国科学院院士、化学学院教授宋礼成早早地来到石先楼二楼报告厅，与学院师生一同观看了大会开幕会电视直播。他说，习近平总书记在报告中对实施科教兴国战略指明了新方向，提出了新要求，也道出了广大教师和科技工作者的共同心愿。作为一名从事金属有机化学研究的科教工作者，自己将持续在教学科研一线，立德树人、培育新人，瞄准世界科技前沿和国家战略需求，强化基础研究、增强自主创新能力，以自己的实际行动努力为国家科教事业发展作出新的贡献。　　中央马克思主义理论研究和建设工程咨询委员兼首席专家、我校讲席教授逄锦聚说，习近平总书记所作的大会报告，站在民族复兴和百年变局的制高点，顺应全党全国各族人民共同心愿和新时代中国特色社会主义发展要求，总结伟大成就，擘画发展蓝图，提出一系列新思路、新战略、新举措，是指导我们全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文献。作为高校教师和社会科学工作者，一定要认真学习、深刻领悟、深入阐释党的二十大精神，自觉做好学科建设、人才培养、科学研究、社会服务等工作，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出更多新的贡献。　　致公党天津市委会副主委、中国科学院院士、材料与工程学院院长卜显和说，聆听了大会报告，备受鼓舞，尤其是作为化学材料人，自己深感重任在肩。面向未来，我们材料科研工作者当以国家战略需求为导向，面向解决颠覆性技术问题的关键战略材料和前沿新材料核心科学技术问题，提升原始创新能力，集聚力量进行原创性引领性科技攻关。同时，要积极培养出更多理论基础扎实、工程技能卓越、创新能力突出的理工融合型新工科人才，为现代化建设提供有力人才支撑。　　马克思主义学院党委书记付洪说，大会报告是一篇光辉的马克思主义纲领性文献，是向第二个百年奋斗目标迈进的新征程上进一步统一思想、凝聚共识、团结奋斗的行动指南。作为全国首批重点马克思主义学院，我们要争做“标杆”，率先学习领会、准确理解把握、主动宣传阐释好党的二十大精神，及时将会议精神融入各门思政课程中，按照“金课”标准高质量开好“习近平新时代中国特色社会主义思想概论课”，用党的创新理论武装师生头脑、指导育人实践，为全面建设社会主义现代化国家提供基础性、战略性的教育和人才支撑，立德树人、凝心铸魂，为培养担当民族复兴大任的时代新人作出我们应有的贡献。　　化学学院党委书记、院长朱守非说，党的二十大报告提出要“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”，作为一名化学科教工作者，我倍感振奋、倍受鼓舞。　　南开大学化学学科要深入学习贯彻党的二十大精神，牢记习近平总书记的殷切嘱托，全面落实立德树人根本任务，坚持为党育人、为国育才，坚持“四个面向”开展科研工作，全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才，加快实施具有战略性、全局性、前瞻性的国家重大科技项目，更好服务“双碳”目标、绿色制造、能源安全、粮食安全和生命健康等国家战略需求，为建设社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴的中国梦，作出我们这一代南开化学人新的贡献。　　全国高校黄大年式教师团队代表、物理科学学院教授张心正说，习近平总书记在大会报告中强调，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。作为高校教师，我一定要深入学习贯彻党的二十大精神，秉承“允公允能、日新月异”的校训精神，弘扬百年南开爱国奋斗的光荣传统，坚持“四个面向”开展创新研究，当好学生“引路人”，努力培养更多担当民族复兴大任的时代新人。　　我校青年干部、驻甘肃省庄浪县韩店镇东门村第一书记王建鹏说，习近平总书记所作的大会报告字字千钧，听后十分振奋，更觉重任在肩。报告指出，要全面推进乡村振兴，坚持农业农村优先发展，巩固拓展脱贫攻坚成果，加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。作为一名帮扶干部，我深切感受到乡村振兴战略的实施对巩固拓展脱贫攻坚成果，保障农村低收入人群生活，提升农村人口收入水平的重大意义；对改善农村人居环境、提升乡村教育水平的显著作用。未来，我将继续按照党中央要求和乡村振兴战略部署，积极对接优势资源，赋能乡村治理、乡村建设和乡村发展，为实现共同富裕目标贡献力量。　　曾收到习近平总书记回信勉励的南开入伍八学子之一、药学院辅导员李业广说，聆听了习近平总书记作的大会报告，内心十分激动和自豪。国防和军队建设是国家安全的坚强后盾。报告指出，如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现代化国家的战略要求。自己虽已退伍，但将永葆军人本色，“若有战，召必回”；会时刻牢记习近平总书记的殷切嘱托，结合部队所学，引导学生坚定理想信念，鼓励更多有知识有梦想的大学生参军入伍，投身伟大强军事业。　　统计与数据科学学院2019级本科生高颢嘉说，习近平总书记在大会报告中强调，要完善科技创新体系，增强自主创新能力，深入实施人才强国战略，把各方面优秀人才集聚到党和人民事业中来。这对我们新时代青年提出了明确要求。统计学科是南开大学率先冲击世界一流的学科之一，作为统计学子，我们将不负国家期待，不负南开培养，努力成为顶天立地的统计与数据科学人才，站在学科前沿高地，瞄准国际一流，为推动数据强国建设、为实现中华民族伟大复兴贡献青春力量。　　新闻与传播学院2021级硕士研究生李昱说，习近平总书记在大会报告中强调，要讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。我将坚持马克思主义新闻观，不断增强本领、提升能力，努力讲好中国故事，成为兼具家国情怀和国际视野的新时代传播人，生动刻画时代发展、用心描绘精神图谱，奏响踔厉奋发、勇毅前行的青春乐章。　　生命科学学院2021级博士研究生程曲汉说，习近平总书记所作的大会报告令人倍感振奋、备受鼓舞，是激励新时代青年学生以时不我待的精神，积极投入到全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴新征程的动员令。作为一名从事心血管生物材料研究的博士生，我将时刻牢记党和国家赋予我们的重要使命，努力聚焦国家战略需求和世界科技前沿，在心血管疾病与健康前沿领域不断创新探索，加快推进科研成果转化，努力使新型心血管生物材料早日应用于临床，造福于人类，为我国健康事业快速发展贡献自己的青春力量，奋力谱写“强国复兴有我”的青春篇章。　　第24届研究生支教团成员孔雪宁在服务地西藏拉萨收看开幕会盛况。她说，五年来，我前往吉林、天津、四川、西藏等地的政府、学校、农村、企业，开展社会调研、基层挂职、党史宣讲和爱国主义话剧创作，目睹了中国共产党带领人民“完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标”。党的二十大报告指出，未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期。作为一名学生党员，我加入研究生支教团，就是要投身西部教育事业，在祖国需要的地方，在支教服务中历练成长为国家需要的有用人才，努力为国家富强、民族复兴贡献力量。　　尼日利亚籍留学生韩懋宇是周恩来政府管理学院国际关系专业的一名博士研究生。他在收看大会直播后感慨道，来中国5年多时间，最令人印象深刻的是中国共产党“以人民为中心”的发展理念。从发展经济、消除贫困、改善民生、全面建成小康社会到推动全球减贫事业，中国共产党以里程碑式的伟大成就，诠释了一个伟大政党的宗旨和对人民的承诺。中国提出“一带一路”倡议和推动构建人类命运共同体，使更多发展中国家搭乘上“中国发展”的列车，中国共产党和中国人民为解决人类面临的共同问题提供了更多更好的中国智慧、中国方案、中国力量，展现了一个负责任大国的历史担当，深远影响了世界历史进程，同时还给世界各国带来了很多新的启示。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。