【1437期】2022级新生开学典礼隆重举行-南开大学报-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开大学报【1437期】2022级新生开学典礼隆重举行来源：南开大学报发稿时间：2022-09-2714:03　　本报讯（记者_郝静秋 摄影_宗琪琪）9月9日，南开大学2022级新生开学典礼隆重举行，全体新生怀揣希望与梦想，在南开园开启崭新的人生篇章。　　典礼主会场设在津南校区大通学生中心。校领导陈雨露、杨克欣、李靖、王磊、赵美蓉、王新生，中国科学院院士、陈省身数学研究所教授葛墨林，我校讲席教授逄锦聚、陈洪，中国科学院院士、材料科学与工程学院院长卜显和出席典礼。典礼由杨克欣主持。　　根据疫情防控要求，今年的开学典礼线上线下同步进行。除典礼现场的新生外，还有1万余名师生在八里台校区、津南校区、泰达校区的120个分会场参加。　　上午9点，典礼在雄壮的国歌声中拉开序幕。　　陈雨露面向全体新生发表了题为“坚定理想信念彰显南开力量”的讲话。他说，南开人的信念，在家国，在天下；南开人的信念，在坚守，在热诚；南开人的信念，在创造，在超越。作为时代新人，广大南开新生足具“新”的气象，更应展现“新”的作为。　　陈雨露要求全体新生，牢记习近平总书记的殷殷嘱托，学会用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程，融汇在事业的追求中。　　87年前，在南开大学始业式上，张伯苓校长面对全体南开师生提出了振聋发聩的“爱国三问”。87年后的今天，陈雨露带领全体新生一起重温“爱国三问”，叩响“新南开人”不负时代、勇担使命的最强音。　　陈雨露嘱托新生，务必牢记今日之回答，为中华之崛起而读书、为民族之复兴而奋斗，踔厉奋发、不负韶华，以新时代南开人的理想信念，彰显南开力量，在青春的人生道路上引吭高歌、勇毅前行。　　教师代表、经济与社会发展研究院教授李兰冰在发言中建议新生，要把握好“远与近”的关系，仰望星空勿忘脚踏实地；要把握好“长与短”的关系，取长补短赋能价值提升；要把握好“知与行”的关系，知行合一促进学以致用，不懈探索学术前沿与理论高峰。　　1993级计算机系校友、中科曙光信息产业股份有限公司副总裁、天津市软件行业协会会长杨波，向学弟学妹们分享了自己的实践和收获。他希望学弟学妹们在南开奋力成长，永远心中有爱、心中有火、心中有光。　　药学院药理学专业2020级博士生张恒作为在校生代表发言，他建议学弟学妹们多读书，早日找到最适合自己的发展方向，努力为国家富强和社会进步作出贡献，努力成为一名合格的南开人。　　新生代表、中国语言文学类本科生李芳沅坚定地说：“一路向南开，我向着爱国的南开、创新的南开，走向信仰的未来、发展的未来。强国有我，未来有我！”　　“大江歌罢掉头东，邃密群科济世穷。面壁十年图破壁，难酬蹈海亦英雄。”典礼上，全体新生一起重温周恩来青年时代力图“破壁而飞”的凌云壮志和献身救国事业的革命豪情。大礼堂内，铿锵有力的青春誓言久久回荡，感染着在场的每一位南开人，更传递出新南开人矢志报国的坚定信念。　　“渤海之滨，白河之津，巍巍我南开精神。汲汲駸駸，月异日新，发煌我前途无垠……”开学典礼在全体师生齐声高唱南开校歌中圆满礼成。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。