南开大学团队获天津市知识产权创新创业发明与设计大赛一等奖-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻南开大学团队获天津市知识产权创新创业发明与设计大赛一等奖来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1910:01　　南开新闻网讯（通讯员郎宇鹏）1月13日，由天津市知识产权创新创业发明与设计大赛组委会主办的“云上天津知识产权创新创业发明与设计大赛优秀项目发布推介会”成功举办，南开大学参赛项目“无菌遁形—智能光敏凝胶系统用于精准诊疗细菌感染”荣获一等奖。此外，我校还获得二等奖3项，三等奖1项。　　“无菌遁形—智能光敏凝胶系统用于精准诊疗细菌感染”项目由药学院副教授孟萌指导，主要成员为王朔，白月苹，乔岩旗，付红俐。项目的核心发明专利中，依托高分子材料发展和小分子药物设计，针对具有多重耐药性细菌感染提出了一种抗生素替代的智能光敏凝胶疗法，该疗法相较于现有的抗生素治疗在治疗效果，生物安全和高效诊断等方面均实现了新的突破。一方面，该技术充分考虑了我国面临的抗生素滥用问题，能够针对不同地区抗生素耐药情况进行个性化诊疗。与此同时，该技术还能够实现药物精准地作用于病灶部位，保证了药物对机体的生物安全性。抗生素滥用作为威胁国民公共健康的重大问题，该项目智能化和合理化的趋势有助于推动我国“健康中国”战略的实施。　　化学学院李若璞、徐一泽等的项目“双功能抗菌药的高效合成与应用及碳-硫键构建的高效方法与应用研究”、物理学院付学文、张亚卿等的项目“超快扫描电子显微镜”和生命科学学院王淑芳、刘语菲等的项目“一种缓释外泌体的复合材料及其制备方法与应用”获大赛二等奖；药学院李玲、张连文等的项目“一种多功能真空核酸提取仪”获三等奖。　　天津市知识产权创新创业发明与设计大赛由市知识产权局、滨海高新区管委会、市教委、市科技局、市科协、市工信局、市人社局、市总工会、团市委、市妇联、市工商联等十一部门共同发起举办，以高质量发展为目标，旨在有效利用知识产权精准推进创新创业创造工作，助力知识产权强市战略，建设创新发展的现代化天津。　　大赛历时6个月，开展了大学生知识产权创新创业大赛，北辰区、河西区创新创业大赛等特色赛，经过各初赛部门评审，遴选出百余项市场性强、商业前景好的项目入围总赛。经过专家评审,共60个项目分别获得一、二、三等奖。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。