关于申请陈省身奖学金的通知首页导航首页学院概况学院概况学院领导学院党委组织结构学科学术分委会学位评定分委会教代会、工会委员会专业技术职务评审分委员会学科建设学科结构计算机科学与技术学科师资队伍教授/研究员副教授/副研究员讲师实验教学队伍博士后兼职教授人才培养本科教育研究生教育硕士生导师博士生导师科学研究系所中心学术团队国际交流合作院校分布联合培养项目新闻中心最新动态学院公告学生工作通知科研信息本科生教学党团园地研究生招生研究生教学就业信息联系我们机构设置院长信箱English关于申请陈省身奖学金的通知发布时间：2022-12-13发布人：刘越浏览次数：2  各位同学，陈省身奖学金申请已开始，请查看以下说明，按照要求申报。 一、陈省身学术新人奖学金（一）高水平科研论文奖励计划每年6月启动评审，略（二）世界名校（名师）访学奖励计划“世界名校（名师）访学奖励计划”用于奖励获得世界排名前20的欧美著名高校或大数学各学科相关专业世界排名前20的欧美高校邀请，并前往邀请单位连续开展为期半年以上（含半年）的学术科研交流的南开大学大数学学科相关单位的研究生。1.奖励标准：7.5万元/人2.奖励名额：每年不超过3人3.申请要求（1）为期半年以上（含半年）指的是在2022年8月1日至2023年7月31日这一时段内的半年以上（含半年）；（2）符合申请条件的学生可在确定派出、完成相关派出手续，并签署派出承诺函后，向所在单位提出申请并提交学生因公出国（境）全套申请材料（参照国际学术交流处要求），由各单位择优推荐1人至评审委员会。（三）创新创业与专业赛事奖“创新创业与专业赛事奖”用于奖励南开大学大数学学科相关单位上一学年内在全国及国际赛事获得最高等级奖项的在读本科生、研究生。1.奖励标准（1）个人奖：2万元/人/年，团队人数不超过2人的，按个人申请；（2）团体奖：5万元/团队/年，团队成员均为大数学学科的，奖励标准为：5万元/团队总人数；团队包含跨大数学学科以外成员的，奖励标准为：获奖团队中大数学学科参加人数/团队总人数×5万元。2.申请条件在高水平专业类竞赛（含全国大学生数学建模竞赛、全国大学生数学竞赛、中国研究生数学建模竞赛、中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛、“挑战杯”中国大学生创业计划竞赛、“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛、美国大学生数学建模竞赛）中取得特等奖、金奖、一等奖等该赛事最高等级奖项的，可申请“创新创业与专业赛事奖”。3.申请要求符合申请条件的学生，本人可填写《陈省身学术新人奖学金之创新创业与专业赛事奖申请表》，在规定时间内向所在单位提交申请和获奖情况支撑材料。二、陈省身新生奖学金（一）本科新生奖学金“本科新生奖学金”用于奖励中国数学奥林匹克（CMO）、全国青少年信息学奥林匹克竞赛（NOI）成绩显著、高考成绩优异、发展潜力大，并进入大数学学科各单位就读的本科一年级学生。1.奖励标准（1）特等奖：100万元/人/年（含“伯乐奖”10万元，用于奖励金牌教练团队）；（2）一等奖：50万元/人/年（含“伯乐奖”5万元，用于奖励金牌教练团队）；（3）二等奖：25万元/人/年（含“伯乐奖”3万元，用于奖励银牌教练团队）；（4）单项奖：奖励标准实行“一人一策”。2.申请条件（1）在中国数学奥林匹克（CMO）、全国青少年信息学奥林匹克竞赛（NOI）中获得金牌，并入选国家集训队的，可申请特等奖；（2）在中国数学奥林匹克（CMO）、全国青少年信息学奥林匹克竞赛（NOI）中获得金牌但没有入选国家集训队的，可申请一等奖；（3）在中国数学奥林匹克（CMO）、全国青少年信息学奥林匹克竞赛（NOI）中获得银牌的，可申请二等奖；（4）高考成绩特别优异，且进入大数学学科各单位就读的本科一年级学生，可申请单项奖。3.申请要求符合申请条件的学生，本人可填写《陈省身新生奖学金之本科新生奖学金申请表》，在规定时间内向所在单位提交申请和获奖情况支撑材料。（二）研究生新生奖学金“研究生新生奖学金”用于奖励学习成绩优秀、科研潜力大，并进入大数学学科各单位就读的硕士新生和直博新生。1.奖励标准（1）特等奖：10万元/人/年（2）一等奖：5万元/人/年（3）优秀奖：2万元/人/年2.申请条件（1）清华大学、北京大学应届本科毕业生前三年学习总成绩排名前30%或华五高校（复旦大学、上海交通大学、南京大学、浙江大学、中国科学技术大学）应届本科毕业生前三年学习总成绩排名前10%，并通过推荐免试录取为南开大学大数学学科的研究生新生，可申请特等奖；（2）清华大学、北京大学应届本科毕业生前三年学习总成绩排名前60%；华五高校（复旦大学、上海交通大学、南京大学、浙江大学、中国科学技术大学）应届本科毕业生前三年学习总成绩排名前20%；或其他双一流A类高校应届本科毕业生前三年学习总成绩排名前10%，并通过推荐免试录取为南开大学大数学学科的研究生新生，可申请优秀奖；（3）入学时符合“陈省身学术新人奖”中“高水平科研论文奖励计划”申请基本条件的研究生新生，可申请优秀奖；（4）在优秀奖申请人中，经各单位提名，评审委员会将评审产生一等奖2名。特别优秀的，授予特等奖。3.申请要求符合申请条件的学生，本人可填写《陈省身新生奖学金之研究生新生奖学金申请表》，在规定时间内向所在单位提交申请和相关证明材料。 请有意申请同学请于12月15日17:00前将申请表和支撑材料PDF版发送至邮箱liuyue_cs@nankai.edu.cn，邮件标题为“【拟申请奖项名称】学号+姓名”。 附件:陈省身新生奖学金（本科新生奖学金）申请表.docx陈省身学术新人奖学金创新创业与专业赛事奖申请表.docx陈省身新生奖学金（研究生新生奖学金）申请表.docx陈省身学术新人奖学金申请审批表-世界名校（名师）访学奖励计划.docCopyright©2018-2019南开大学计算机学院.AllRightsReserved  浏览次数:1000