校党委常委会（扩大）会议暨党委中心组集体学习举行-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻校党委常委会（扩大）会议暨党委中心组集体学习举行来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1818:09　　南开新闻网讯（记者吴军辉摄影报道）1月18日，校党委书记杨庆山在八里台校区服务楼主持召开党委常委会（扩大）会议暨党委理论学习中心组集体学习，传达学习习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，传达学习习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话和十二届市纪委二次全会精神，研究部署我校贯彻落实工作。校领导陈雨露、杨克欣、王磊、赵美蓉、陈军、梁琪、牛文利和校党委常委于海、李君、李向阳参加学习。与会校领导围绕学习内容进行了研讨交流。　　会议指出，中央政治局召开民主生活会，为全党树立了标杆，作出了表率。习近平总书记的重要讲话，站位高远，思想深邃，为贯彻落实党的二十大决策部署、纵深推进全面从严治党、加强各级领导班子和干部队伍建设提供了遵循。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话，深刻分析了大党独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述了健全全面从严治党体系的目标任务、实践要求，为全面贯彻落实党的二十大精神、纵深推进党的建设新的伟大工程，指明了方向，提供了遵循。　　会议强调，学习贯彻习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话，要深刻认识坚定维护党中央集中统一领导的重要要求，把维护党中央集中统一领导落实到坚定维护党中央权威上，落实到深刻领悟“两个确立”的决定性意义、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动上，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要深刻认识提高履职能力的重要要求，着力提升政治能力，切实增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。要深刻认识积极担当作为的重要要求，大力营造干事创业的良好环境，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，把干部的心思和精力引导到干实事、谋实招、求实效上来；发扬斗争精神，奋力开创事业发展新天地。要深刻认识强化系统观念的重要要求，增强大局意识，树牢一盘棋思想，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进各项事业，既为一域争光、又为全局添彩。要深刻认识弘扬优良作风的重要要求，不折不扣贯彻落实中央八项规定精神，重点纠治形式主义、官僚主义顽疾；大兴调查研究之风，多到基层一线，体察实情、解决问题。要深刻认识保持清正廉洁的重要要求，党员领导干部带头廉洁自律，带头落实好管党治党政治责任，健全权力运行规范和监督机制，坚决同各种不正之风和腐败现象作斗争，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。　　会议强调，学习贯彻习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话，要深刻认识时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定的重大命题，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。要深刻认识健全全面从严治党体系的重要要求，坚持制度治党、依规治党，运用治理的理念、系统的观念、辩证的思维管党治党建设党。要深刻认识坚定不移深入推进全面从严治党的战略部署，以有力政治监督保障党的二十大决策部署落实见效，在具体化、精准化、常态化上下更大功夫，把拥护“两个确立”、做到“两个维护”体现到贯彻落实的实际行动中，确保学校执行党中央决策部署不偏向、不变通、不走样。要强化纪律建设，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，加强对“一把手”和领导班子的监督，进一步养成在受监督和约束的环境中工作生活的习惯，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。要持续深化学校纪检监察体制改革，加强纪检监察机构自身建设，以铁的纪律打造忠诚干净担当的铁军。　　会议要求，全校各级党组织和广大党员干部要认真学习领会，将习近平总书记在中央政治局民主生活会、二十届中央纪委二次全会上的重要讲话与学习贯彻党的二十大精神结合起来，与更好推动学校各项改革和事业发展结合起来，强化学思践悟，做到融会贯通，切实把学习成果转化为旗帜鲜明讲政治的高度自觉，转化为推进改革发展稳定各项工作的强大动力。要把习近平总书记重要讲话精神贯穿到开好2022年度民主生活会中，主动全面对标对表，认真查摆、深刻剖析，开诚布公、坦诚相见，高质量开好校领导班子民主生活会，指导二级单位开好民主生活会，确保开出高质量、开出好效果。要把习近平总书记重要讲话精神贯穿到履行职责、推进各项工作的实际行动中，推动党的二十大精神和党中央决策部署在南开落地生根、见行见效。要把习近平总书记重要讲话精神贯穿到领导干部党性修养和党性锻炼中，坚持不懈强化党性教育，驰而不息抓紧作风养成，以更加强烈的责任当担、更加振奋的精神状态、更加过硬的工作作风，为加快推进世界一流大学建设、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而不懈奋斗。　　学校纪检监察机构、党委巡视办、党委学工部、战略发展部负责人列席会议。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。