学院开展全民国家安全教育日系列活动首页导航首页学院概况学院概况学院领导学院党委组织结构学科学术分委会学位评定分委会教代会、工会委员会专业技术职务评审分委员会学科建设学科结构计算机科学与技术学科师资队伍教授/研究员副教授/副研究员讲师实验教学队伍博士后兼职教授人才培养本科教育研究生教育硕士生导师博士生导师科学研究系所中心学术团队国际交流合作院校分布联合培养项目新闻中心最新动态学院公告学生工作通知科研信息本科生教学党团园地研究生招生研究生教学就业信息联系我们机构设置院长信箱English学院开展全民国家安全教育日系列活动发布时间：2022-04-16发布人：薛颖浏览次数：49   今年4月15日是第七个全民国家安全教育日。为推动国家安全宣传教育工作深入开展，计算机学院和网络空间安全学院发扬红色传统，发挥学科特色，线上线下协同，组织开展系列活动，推动总体国家安全观和国家安全法律法规走进校园、走到师生身边。 　　15日，学院与学校网信办联合计算机学院2020级硕士生党支部，依托已初步建成的密码安全科普基地，组织党员骨干开展参观学习，传承“豪密”红色基因，厚植南开爱国情怀。在科普基地，师生代表现场参观密码诞生发展、密码与战争、典型密码算法、现代密码应用等板块，学习《中华人民共和国密码法》框架要点及在推进密码领域治理体系和治理能力现代化方面的成就贡献。在“豪密”爱国主义教育模块，师生代表仔细观看一张张图片、一段段史料，回顾周恩来与隐蔽战线、“豪密”诞生与应用，学习战争中的机要英雄事迹以及周总理的保密观等，进一步坚定了矢志为国家战略需求贡献密码安全力量的决心信心。　　参观活动前，学院社会实践和志愿服务中心、信息安全协会联合学校保卫处，在落实疫情防控要求的前提下，设立宣传咨询台，张贴密码安全宣传挂图，现场还以讲解互动、问卷填答等方式，向同学们科普国家安全教育知识，增强师生国家安全意识和认同感。　　2020级密码科学与技术班“密码人，密码魂”团小组还组织开展了“国家安全，‘密’不可分”主题团日，通过漫画、海报、微团课、红色电影配音、自制情景剧等形式集体学习周恩来总理与“豪密”的故事，实际体验“豪密”过程，邀请汪定教授解读密码对国家安全的重要性，鼓励同学们学好密码技术，传承红色基因，维护国家安全。　　在线上，学院将国家安全设置为遵纪守法主题教育重要议题，覆盖全体学生组织学习；充分利用官方公众号、微信社群等载体，宣传国家安全主题视频、图文等新媒体作品，推送中央电视台《焦点访谈》密码法专题节目《守护安全，密码在你身边》等，增强宣传教育生动性实效性。　　据了解，未来学院将围绕全民国家安全教育主题，结合学科专业实际，推动国家安全宣传教育进课堂、进课题、进实验室，持续深入开展国家安全宣传教育活动，切实担当维护国家安全光荣使命，进一步推动师生树牢总体国家安全观，感悟新时代国家安全成就。Copyright©2018-2019南开大学计算机学院.AllRightsReserved  浏览次数:1000