“学习二十大精神 牢记总书记嘱托”南开大学师生座谈会召开-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻“学习二十大精神 牢记总书记嘱托”南开大学师生座谈会召开来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1721:51　　南开新闻网讯（记者吴军辉摄影报道）殷切嘱托引领航向，亲切关怀催人奋进。1月17日，在习近平总书记视察南开大学四周年之际，南开师生齐聚一堂，以“学习二十大精神 牢记总书记嘱托”为主题展开座谈，重温习近平总书记的亲切关怀，回顾总结四年来的贯彻落实成效，把学习贯彻党的二十大精神、“谱写六个新篇章”持续引向深入，加快推进学校事业内涵式高质量发展，以世界一流大学的建设实绩，为全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴贡献南开力量。　　校党委书记杨庆山出席座谈会并讲话，校长陈雨露主持会议。校党委副书记牛文利，校党委常委于海、李向阳参加。总书记视察时的亲历者代表、部分学院师生代表，学校办公室、党委宣传部、教工部、学工部、团委有关负责人一同座谈。　　与会师生共同观看了习近平总书记来校视察的专题视频，重温了习近平总书记对南开大学的亲切关怀与殷殷嘱托。　　2019年1月17日，习近平总书记在百年校庆之年亲临南开大学视察，参观了“爱国奋斗 公能日新”南开大学百年校史主题展，察看了化学学院和元素有机化学国家重点实验室，与部分院士、专家和中青年教师代表互动交流，详细了解学校历史沿革、学科建设、人才队伍、科研创新等情况，围绕高校立德树人、培养学生爱国情怀、建设专家型教师队伍等作出重要指示，亲切勉励师生们把学习奋斗的具体目标同民族复兴的伟大目标结合起来，把小我融入大我，立志作出我们这一代人的历史贡献。　　四年前的一幕幕温暖场景、一声声厚望重托，令与会师生心潮澎湃，倍感振奋。　　杨庆山在讲话中，总结回顾了四年来学校贯彻落实习近平总书记来校视察重要讲话精神的重要进展和标志性成果，就持续深化落实提出要求。他指出，四年来，我们以习近平总书记视察重要讲话精神为元为纲，强化结合融入，深抓细督落实，持续掀起学习宣传贯彻热潮。我们把习近平总书记充分肯定的爱国主义光荣传统作为南开之魂，厚植爱国情怀，汇聚磅礴力量，不断奏响“爱国三问”时代强音。我们把习近平总书记殷殷叮嘱的党建和思政工作作为办学治校基本功，夯实政治根基，突出培根铸魂，全面推进党建思政工作提质增效。我们把习近平总书记明确要求的“小我融入大我”作为新时代立德树人方向，深化教学改革，提升教育质量，努力培养堪当民族复兴重任的时代新人。我们把习近平总书记特别关注的建设高素质专家型教师队伍作为基础性工作，强化政策支撑，完善引育体系，有力推动教师队伍结构和质量改善提升。我们把习近平总书记寄予厚望的加快一流大学和一流学科建设、勇攀世界科技高峰作为奋斗目标，实施学科战略，强化有组织科研，聚力推动“双一流”建设迈上新台阶。　　杨庆山指出，明年是习近平总书记来校视察五周年，也是南开建校105周年，我们必须铆足干劲、再接再厉，结合落实党的二十大精神、落实学校党代会部署、落实学校年度工作要点，把各项工作进一步抓紧、抓实、抓出成效。一是再接再厉深化谱写“高举旗帜牢记嘱托”学习宣传阐释新篇章。要把深入落实总书记来校视察重要讲话精神作为捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的南开行动和南开表达，全力抓好党的二十大精神学习贯彻，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，认真做好落实党的二十大精神战略谋划，强化与国家战略需求和战略任务的有效对接。二是再接再厉深化谱写“爱国奋斗公能日新”筑牢南开之魂新篇章。要深入贯彻落实《新时代爱国主义教育实施纲要》，结合深化推进党史学习教育，探索丰富南开精神的新内涵，深入挖掘百年南开校史资教育人功能。三是再接再厉深化谱写“把准方向强基固本”加强党的领导和党建思政工作新篇章。要以政治建设引领办学方向、夯实发展根基，坚决贯彻党委领导下的校长负责制，建强上下贯通、执行有力的组织体系，落实落细意识形态和安全稳定工作责任，大力推进思政课改革创新。四是再接再厉深化谱写“融入大我勇担使命”人才培养新篇章。要聚焦提升人才自主培养质量，加快构建南开特色一流教育教学体系，以建设一流课程为目标，推进课程体系改革创新，把就业工作摆在更加突出的位置。五是再接再厉深化谱写“素质提升德业双馨”教师队伍建设新篇章。要系统谋划提升教师思想政治工作，进一步强化全校人才引育工作共识，深化人事管理体制机制改革。六是再接再厉深化谱写“开拓创新勇攀高峰”一流大学和一流学科建设新篇章。要深入实施“学科引领与会聚”战略，用好第五轮学科评估结果，积极参与国家战略科技力量布局。　　杨庆山强调，我们要牢牢坚持以习近平总书记来校视察重要讲话精神为指引，始终保持永不懈怠、锐意进取的奋斗姿态，强化南开发展共同体、全校上下一盘棋的高度自觉，踔厉奋发、勇毅前行，凝心聚力、真抓实干，奋力谱写学校内涵式高质量发展新篇章，以更加优异的成绩向总书记和党中央交上一份满意答卷。　　陈雨露在主持座谈时指出，习近平总书记的关怀厚爱是给予南开的巨大光荣，更是全体南开人新时代新征程全力加快推动改革发展的强大动力。四年来，在习近平总书记来校视察重要讲话精神指引下，学校党委带领全校师生团结奋斗，取得了一系列令人瞩目的新突破、新成果、新成绩。面向未来，进一步深入学习贯彻习近平总书记来校视察重要讲话精神，我们要持续从习近平总书记的嘱托期望中感悟真理力量、实践力量、人格力量，用捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的实际行动，推进新发展，再创新辉煌；我们还要持续铸牢南开爱国精魂，赓续红色基因、涵育家国情怀，践行为党育人、为国育才的初心使命，奏响“爱国三问”新时代强音；我们还要持续推动南开内涵式高质量发展，强化优势特色，建强一流学科，引育一流人才，创造一流成果，勇攀世界高峰。　　陈雨露强调，新征程是充满光荣和梦想的远征。以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的前景无比光明，全体南开人要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻党的二十大精神，牢记嘱托、守正创新、担当作为，奋力谱写南开改革发展新篇章，努力为实现中华民族伟大复兴作出我们这一代人更加卓越的贡献。　　与会师生代表先后发言，结合学习贯彻党的二十大精神，回顾总书记来校视察的难忘时刻，分享他们近年来牢记嘱托的创新作为和砥砺奋进的成长经历。　　四年前，人工智能学院教授方勇纯作为教师代表，现场聆听了习近平总书记的讲话。他表示，总书记的话语让他对高校教师肩负的使命有了深刻的认识，时刻激励着自己在人才培养、科研创新等方面发挥出最大潜力。四年来，他带领的学生团队获得“互联网+”创新创业大赛国赛金奖，指导的博士生获评中国大学生年度人物；作为第一完成人，获得天津市本科教学成果特等奖和研究生教学成果一等奖；牵头国家重点研发计划项目，破解行业领域重大需求，服务经济建设和国防事业。“我会始终牢记总书记的嘱托，把党的二十大精神持续深入贯彻到人工智能领域的科学研究和人才培养之中，为我国经济建设和高水平人才培养贡献自己的全部力量。”方勇纯说。　　四年前，习近平总书记来校视察，专门察看了化学学院和元素有机化学国家重点实验室，为化学学科发展指明了方向、提振了信心、注入了强大动力。化学学院院长朱守非说，四年来，南开化学以习近平总书记来校视察重要讲话精神为指引，奋力推动学院工作高质量发展，学院党委获评“全国先进基层党组织”，周其林院士团队成果荣获国家自然科学奖一等奖，学院教师获得“全国先进工作者”等一系列国家级荣誉，成功举办第54届国际化学奥林匹克竞赛，南开化学在教育部第五轮学科评估中取得重大突破。“学院将继续沿着总书记指引的方向不断前进，深入学习贯彻党的二十大精神，落实立德树人根本任务，持续完善学科布局，健全科技创新体系，提升人才培养水平，书写南开化学的优异答卷。”朱守非说。　　习近平总书记在参观校史展时，逐本翻阅了我校牵头编写的“习近平新时代中国特色社会主义思想‘三进’教学指导方案”，并对上好思政课作出了重要指示。马克思主义学院院长刘凤义汇报了四年来在学校党委领导下，举全校之力建设全国重点马院，以及我校思政课在课程建设、教师队伍建设、平台建设等方面取得的重要成果。“马院将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实学校第十次党代会精神和‘十四五’任务部署，打造更多‘金课’，培育更多‘名师’，全力推动新时代思政课高质量发展。”刘凤义说。　　习近平总书记高度重视学生思政工作。商学院辅导员马丽娇结合自身工作经历，聚焦“谋”“实”“学”，用四个相结合从立足南开爱国传统培养有理想信念的时代青年、坚持问题导向推动“五育融合”促进学生全面发展、夯实辅导员队伍建设护航学生思政等方面，以商学院学生工作为缩影，生动介绍了学校四年来学生思政工作取得的重要成绩。“在南开工作是幸福的，作为南开学工队伍的一员倍感光荣和自豪。我将始终牢记总书记嘱托，肩负起立德树人的神圣使命，做好学生成长的引路人。”马丽娇说。　　金融学院2021级硕士生王晓萌说，习近平总书记来校视察时的寄语和嘱托成为南开学子奋进新时代的精神指引。本科毕业后，王晓萌加入研究生支教团赴新疆阿勒泰地区二中开展支教服务。四年来，75名支教团成员从前辈手中接过“接力棒”，奔赴“甘藏疆”支援当地教育事业。新时代的南开青年，在战疫中彰显责任担当，以国之所需作为学习方向，苦练本领，奋力成长。“总书记的寄语和厚望嘱托，持续激励着我们用勤学苦读、立公增能的实际行动，践行‘强国有我’的青春誓言。”王晓萌说。　　物理科学学院2020级本科生赵国亮说，四年前还是高中生的他，在电视中看到习近平总书记视察南开大学的新闻时激动不已。总书记对南开大学爱国传统的高度评价和勇攀科技高峰的寄语时刻激励着自己。来到南开，他加入学生宣讲团，传扬南开前辈郭永怀烈士科研报国、以身许国的崇高精神；开展科普公益活动，播撒崇尚科学的种子；鞭策自己传承爱国基因，继承先辈志向，努力学习，立志报国。“南开学子一定不负总书记的殷切期望，将小我融入大我，把爱国之心化为报国之行，以实际行动回答好新时代的‘爱国三问’。”赵国亮说。　　师生们的发言真挚务实，以他们为代表的广大南开师生正将习近平总书记的亲切关怀与殷殷嘱托，化作新征程砥砺奋进的不竭动力，不忘初心、不负韶华、踔厉奋发、担当有为，自觉肩负起中华民族伟大复兴的历史责任，奋力书写无愧于人民、无愧于历史、无愧于时代的“南开答卷”。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。