学院开展学生心理健康工作队伍专业能力培训首页导航首页学院概况学院概况学院领导学院党委组织结构学科学术分委会学位评定分委会教代会、工会委员会专业技术职务评审分委员会学科建设学科结构计算机科学与技术学科师资队伍教授/研究员副教授/副研究员讲师实验教学队伍博士后兼职教授人才培养本科教育研究生教育硕士生导师博士生导师科学研究系所中心学术团队国际交流合作院校分布联合培养项目新闻中心最新动态学院公告学生工作通知科研信息本科生教学党团园地研究生招生研究生教学就业信息联系我们机构设置院长信箱English学院开展学生心理健康工作队伍专业能力培训发布时间：2022-04-09发布人：薛颖浏览次数：15（通讯员 薛颖 赵晓童）为切实推动学院心理健康教育工作，提升心理健康工作队伍工作质量，帮助学生系统了解如何缓解不良情绪，做好压力调节，计算机学院和网络空间安全学院于4月7日线上举办“常见心理问题及情绪调节”主题培训讲座。讲座由学校学生心理指导中心教师李彪主讲，学院全体心理委员、心护员及部分同学参与讲座。　　李彪围绕同学们常见心理问题进行分享。他结合疫情期间校园封闭管理的现状，从心理压力、专业课学习瓶颈等各类大学生容易遇到的困扰出发，用幽默诙谐的语言解答了如何理性对待疫情信息、如何在信息的海洋里游泳而不溺亡、如何降低对不确定的焦虑。　　随后，他系统讲解了相关心理概念，用真实鲜活的案例剖析了大学生常见心理问题以及外在行为表现，分享了预防不良情绪的多种方法和干预机制，并对常见不合理信念及管理做了详细讲解，引导学生树立正确的思想观念，减少不良心理的困扰，并推荐《自卑与超越》等心理书籍。　　“李老师深入浅出，通过列举各个心理现象，让作为心护员的我们树立起对身边同学的敏感心，及时觉察到大家的异常情况。同时更加明确心理异常不可怕，可怕的是由此带来的恶劣后果不只害己，也会伤害身边的人，所以要及时向专业人员寻求帮助。心理健康伴随我们的一生，愿我们每个人都拥有健康快乐的生活方式。”学院2019级本科生段国豪表示。　　据悉，此次培训作为计算机学院和网络空间安全学院“心理健康月”活动之一，有效提升了心理委员、心护员这支心理健康工作队伍对岗位职责和工作内容的认识，特别是强调了在校园封闭管理情况下如何应对不良情绪。今后，学院将继续开展“美好小‘室’界”宿舍打卡活动、“我眼中的美”征集活动、“心心相印”心理健康宣传栏、“灯塔破雾”生涯规划计划等各类活动，扎实推进五育并举，协同多方力量，助力学院师生保持健康心态，实现全面发展。Copyright©2018-2019南开大学计算机学院.AllRightsReserved  浏览次数:1000