这四年，南开谱写新篇！-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻这四年，南开谱写新篇！来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1710:39　　那是每每想起都会暖上心头、充满力量的一天。　　2019年1月17日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到南开大学视察，详细了解学校历史沿革、学科建设、人才队伍、科研创新等情况，高度评价百年南开爱国奋斗的光荣传统和办学成就，围绕高校立德树人、培养学生爱国情怀、建设专家型教师队伍等作出重要指示，亲切勉励师生们把学习奋斗的具体目标同民族复兴的伟大目标结合起来，把小我融入大我，立志作出我们这一代人的历史贡献。　　习近平总书记指出：学校是立德树人的地方。爱国主义是中华民族的民族心、民族魂，南开大学具有光荣的爱国主义传统，这是南开的魂。培养社会主义建设者和接班人，首先要培养学生的爱国情怀。高校党组织要把抓好学校党建工作和思想政治工作作为办学治校的基本功。　　习近平总书记指出：专家型教师队伍是大学的核心竞争力。要把建设政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍作为大学建设的基础性工作，始终抓紧抓好。　　习近平总书记指出：要加快一流大学和一流学科建设，加强基础研究，力争在原始创新和自主创新上出更多成果，勇攀世界科技高峰。　　习近平总书记指出：当年开办南开大学，就是为了中华民族站起来去培养人才的。我们现在迎来了从站起来、富起来到强起来的阶段，要把学习奋斗的具体目标同民族复兴的伟大目标结合起来，为之而奋斗。只有把小我融入大我，才会有海一样的胸怀，山一样的崇高。希望你们脚踏实地，在新的起点作出你们这一代人的历史贡献，成为南开大学新的骄傲。　　那一天，冬日暖阳下，得知习近平总书记莅临南开的消息后，师生们从四面八方涌向主楼南广场，“爱我中华，振兴中华”的嘹亮口号一浪高过一浪。走出石先楼，习近平总书记微笑着同近处的师生亲切握手，向远处的同学们招手致意。现场5000余名师生备受鼓舞，大家情不自禁地唱起《我和我的祖国》。那一刻，不少人湿润了眼眶，掌声、歌声、欢呼声在南开园久久回荡……　　时序更替、光阴荏苒，那一幕幕温暖的场景愈加清晰，一声声厚望嘱托催人奋进。　　党的十八大以来，习近平总书记多次对南开大学给予肯定勉励，在2019年南开大学百年校庆之年，又专程来校视察指导工作，看望师生员工，充分体现了习近平总书记和以习近平同志为核心的党中央对南开大学的高度重视、亲切关怀、厚爱重托与殷切期望。南开大学深入学习贯彻习近平总书记有关重要讲话、回信、勉励、指示精神，开展了一系列活动，专题学习交流、座谈研讨、落实工作，特别是坚持牢记嘱托、学以致用、学用结合，以总书记重要讲话精神为元为纲为统领，制定了《关于深入学习宣传贯彻习近平总书记视察南开大学重要讲话精神的实施意见》，部署了“谱写六个新篇章”的具体任务，全力督促推动，狠抓落实深化。谱写“高举旗帜 牢记嘱托”学习宣传阐释的新篇章　　四年来，南开大学认真学习贯彻落实习近平总书记有关南开的重要讲话、回信、勉励、指示精神，把学习宣传习近平总书记视察南开大学重要讲话精神与深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想、学习贯彻党的二十大精神和开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育紧密结合，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全体党员、教育师生员工、推动事业发展。谱写“爱国奋斗 公能日新”筑牢南开之魂的新篇章　　四年来，南开大学以习近平总书记对南开爱国主义传统的充分肯定为强大动力，蓬勃开展爱国主义教育系列活动。紧紧围绕立德树人根本任务，深入挖掘校史资源，全面深化南开大学百年校史宣教活动。大力传承弘扬周恩来精神，激励广大师生塑造健全人格，勇担历史重任。谱写“把准方向 强基固本”加强党的领导和党建思政工作的新篇章　　四年来，南开大学持续巩固加强党的全面领导，把总书记的关怀嘱托转化落实为管党治党的具体实践。努力淬炼办学治校的基本功，以“标杆”标准加强党建工作。加强干部队伍建设，落实落细意识形态工作责任制。加强共青团、学生会和学生社团管理，协同推进思政课程与课程思政，构建“三全育人”大思政格局。谱写“融入大我 勇担使命”人才培养的新篇章　　四年来，南开大学深入实施教育教学质量提升工程，扎实提高本科教育教学质量，建立健全研究生质量保障体系，推进落实研究生培养系列改革措施。开展“把小我融入大我 南开与祖国同行”主题社会实践，引导和支持毕业生主动对接国家战略需求。进一步做好大学生应征入伍工作，培养“公能兼济、德才兼备”的时代新人。谱写“素质提升 德业双馨”教师队伍建设的新篇章　　四年来，南开大学大力加强教师思想政治工作，提升教师政治素养。抓紧抓好专家型教师队伍建设，落实中央人才工作会议精神，把建设政治素质过硬、业务能力精湛、育人水平高超的高素质教师队伍作为基础性工作，形成新时代南开“大人才观”，高层次人才引育成效显著，进一步支撑学科建设和科研创新。谱写“开拓创新 勇攀高峰”一流大学和一流学科建设的新篇章　　四年来，南开大学坚持“四个面向”，重视基础研究，提升原始创新能力，取得了国家自然科学奖一等奖等一系列标志性自主创新科研成果。打造新型高端智库体系，围绕重大理论和现实问题发出南开声音。学科发展实现新突破，化学、数学、工商管理、应用经济学、旅游管理学科建设成绩突出。提高国际国内合作办学水平，构建支撑“双一流”建设的保障体系。　　2023年的大幕已经开启，全校上下正满怀希望和憧憬，在南开新百年新征程上阔步前进！　　未来，南开大学将始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，全面学习好、把握好、落实好党的二十大精神，持续深入落实习近平总书记来校视察重要讲话精神，牢记初心使命，不负关怀嘱托，在全面建设社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的光荣进程中，以奋斗姿态书写新的篇章，作出新一代南开人的历史贡献！（南开大学新闻中心综合整理图片来源：新华社、南开大学新闻中心）编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。