校领导与新能源特色班化学伯苓班师生交流-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻校领导与新能源特色班化学伯苓班师生交流来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1710:38　　南开新闻网讯（通讯员谢微）1月16日，副校长陈军参加南开大学新能源特色班和化学伯苓班联合召开2023年寒假线上班会，并与师生交流。部分海外留学生代表和南开大学优秀研究生代表应邀作经验分享。新能源特色班和化学伯苓班全体本科生、班导师、部分青年学术带头人共200余人参会。　　陈军指出，习近平总书记视察南开大学四年来，化学学院在大平台、大项目、大团队、大成果上持续发力，立德树人与科研创新的一批批高水平成果不断涌现，一批国家级重大和重点项目获批立项。化学学科在最近出炉的全国第五轮学科评估中取得重大突破。这些成果和突破都是全体师生共同努力创造的，也充分说明了南开化学学科平台居于全国乃至全球前列，南开化学师生们心怀“国之大者”，坚持“四个面向”，勇攀世界科技高峰。陈军向同学们分享学习经验和科研经历，勉励同学们时刻牢记习近平总书记的殷殷嘱托，厚积薄发、笃行不怠，做新时代顶天立地的南开人。　　南开大学化学伯苓班校友、美国加州大学伯克利分校博士研究生梁嘉树、王哲作了留学出国经验分享，分别介绍了海外开展研究情况和出国申请注意事项。2022年天津市“大学生年度人物”、化学学院2020级博士生毕嵩山分享了自己的科研经历和感悟，详细介绍了开拓学术视野和制定科研计划的方式方法。新能源特色班班导师谢微鼓励同学们在本科阶段练好科研基本功，为将来科研创新打下良好基础。化学伯苓班班导师王晓晨表示，要把毕业后深造去处瞄准最好的学校和最顶尖的课题组，为科研成才创造最好的环境。参会人员通过线上形式进行了充分交流讨论，均表示获益匪浅。　　本次寒假班会聚焦本科拔尖人才培养共性，采用跨专业线上联动的形式进行，旨在鼓舞本科生进一步增强学习热情、树牢科研报国志向。化学学院本科班导师团队表示，将继续扎根教育教学第一线，坚持立德树人，当好“四个引路人”，为服务国家“双碳”目标、建设清洁美丽世界培养优秀青年人才。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。