南开大学获批3项国际中文教育基地项目-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻南开大学获批3项国际中文教育基地项目来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1609:50　　南开新闻网讯（通讯员李英姿）近日，我校获批3项2022年度国际中文教育基地项目。该项目由教育部中外语言交流合作中心组织实施。　　《国际中文教育研究高级研修班》项目承担人为陈洪教授，将开展主题为“国际中文教育研究的理论和方法”的集中研修，以拓展学员学术视野，提升其理论水平和业务能力，培养国际中文教育研究的领军人才。《基于深度学习的大数据非母语学习者汉语语音偏误测量理论与技术研究》项目承担人为冉启斌教授，将在建设大型学习者与母语者有声平行语料库基础上，深入分析不同母语背景口音的构成成分及成因，旨在提升教师的中文教学水平，提高学生的中文学习能力。《留学生曲艺文化体验教学与汉语国际教育专业曲艺类才艺培养研究》项目承担人为鲍震培教授，将利用优秀传统文化资源，精准结合留学生学习需求，开发“中文+传统文化”体验课程（曲艺类），开设国际中文教育专业相应课程，并在实践基础上进行学术研讨、总结经验及示范推广。　　中外语言交流合作中心（简称“语言合作中心”；英文名称Center for Language Education and Cooperation，简称CLEC），隶属于教育部，是发展国际中文教育事业的专业公益教育机构，致力于为世界各国民众学习中文、了解中国提供优质的服务，为中外语言交流合作、世界多元文化互学互鉴搭建友好协作的平台。南开大学作为国际中文教育基地院校（原汉语国际推广基地），基地实体化机构为跨文化交流研究院，自2009年成立以来，一直承担国际中文教师培训、国际中文教育相关研究等，努力发挥示范引领、创新发展、重点支撑作用，为推动国际中文教育事业可持续高质量发展做出积极贡献。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。