党的二十大精神“三进”教学指导方案使用培训会在南开大学召开-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻党的二十大精神“三进”教学指导方案使用培训会在南开大学召开来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1516:38　　南开新闻网讯（记者吴军辉摄影于辰浩）1月15日，由市委教育工委、市教委、南开大学联合主办，天津市学校习近平新时代中国特色社会主义思想研究联盟、南开大学马克思主义学院共同承办的党的二十大精神“三进”教学指导方案使用培训会，在南开大学八里台校区服务楼召开。市委教育工委专职副书记孙志良出席培训会启动仪式并讲话，南开大学党委副书记梁琪致辞。南开大学马克思主义学院党委负责人主持培训会启动仪式。　　本次培训旨在深入学习宣传贯彻党的二十大精神，切实发挥思政课主渠道作用，有效推动党的最新创新理论进教材、进课堂、进头脑，确保思政课教师准确把握党的二十大精神“三进”教学指导方案内容体系和教学重点。　　会上，南开大学马克思主义学院负责人介绍了党的二十大精神“三进”教学指导方案编写情况。　　党的二十大胜利闭幕后，受市委教育工委、市教委委托，南开大学马克思主义学院牵头“天津市学校习近平新时代中国特色社会主义思想研究联盟”，统筹全市7个市级思政课协同创新中心、天津市学校思想政治教育中心，组织了200余位全市大中小学教师，启动并如期完成了新一轮“三进”教学指导方案的修订工作，80余位专家提供了指导。新版方案包括11门 “习近平新时代中国特色社会主义思想‘三进’教学指导方案”和4门“习近平新时代中国特色社会主义思想”教学指导方案，涉及大中小不同学段，总计320余万字，具有门类全、理念新、系统性强、特色鲜明等特点。　　孙志良代表市教育两委向牵头组织编写新版方案的南开大学和为编写工作辛勤付出的全市专家、教师表示衷心感谢和崇高敬意。他指出，党的二十大报告是指引我们全面建设社会主义现代化国家，全面推进中华民族伟大复兴的重要纲领性文件，学好用好讲好党的二十大精神是广大思政课教师最重要的政治责任和政治使命。此次教案的修订就是要把党的二十大精神融入思政课，是对“三进”教学指导方案的重大改革、重大调整、重大完善，使其更具政治性、时代性、系统性、科学性，对于我们更好学习宣传贯彻党的二十大精神，更好地以习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，进一步提升思政课教育教学针对性、时效性具有极其重要的意义。　　孙志良强调，广大参训思政课教师要倍加珍惜、认真听课、深入思考、全面领会，增强学深悟透党的二十大精神的能力和水平，切实提升这次政治之训、思想之训、业务之训的效果。希望南开大学发挥好牵头作用，做好培训服务保障，为全市各级各类学校讲好党的最新理论成果，持续提供高水平专业指导。各学校要认真组织广大思政课教师学好用好新版“三进”教学指导方案，立足主课堂、主阵地、主渠道，更有深度、更有力度、更有温度地讲好思政课程，坚持不懈以党的创新理论铸魂育人，推动天津新时代思政课改革创新持续走向深入。　　梁琪指出，深入学习研究和领会党的二十大精神，全面、及时、准确推动习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，是思政课教师的首要政治任务。党的十九大后，南开大学举全校之力在国内率先开设“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”选修课、必修课，产生了积极反响；牵头编写的习近平新时代中国特色社会主义思想“三进”教学指导方案，获习近平总书记翻阅和肯定，成为天津思政课的品牌之一。本次牵头编写的党的二十大精神“三进”教学指导方案，更具系统性，既体现了习近平总书记关于思政课大中小一体化思想，也体现了上好“大思政课”的要求。希望广大思政课教师以此培训为契机，进一步深入学习贯彻党的二十大精神，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，高质量做好各门思政课的“三进”工作。南开大学愿持续发挥应有作用，贡献智慧力量。　　会上，教育部高等学校思想政治理论课“习近平新时代中国特色社会主义思想概论”分教学指导委员会主任委员、天津大学马克思主义学院院长颜晓峰，教育部高等学校思想政治理论课“中外合作办学院校思想政治理论课”分教学指导委员会副主任委员、南开大学原副校长王新生，教育部高等学校思想政治理论课“中国近现代史纲要”分教学指导委员会副主任委员、南开大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院常务副院长纪亚光，教育部高等学校思想政治理论课“‘四史’教育思想政治理论课”分教学指导委员会委员、天津师范大学马克思主义学院副院长李朝阳分别从正确把握理论创新和教学实践层面的重点、难点等角度，对党的二十大精神“三进”教学指导方案的使用进行了专题辅导。　　本次培训会采取线上线下相结合的方式召开。天津市学校习近平新时代中国特色社会主义思想研究联盟相关负责人、“三进”教学指导方案编写组专家代表、市教育两委有关负责同志在线下主会场参会。天津各高校马克思主义学院（系）主要负责人、各区教育局党委相关部门负责同志、各市级思政课协同创新中心负责人、全市大中小各学段思政课教师代表线上参加。市委教育工委、市教委还同期启动了覆盖全市大中小不同学段思政课教师的党的二十大精神“三进”教学指导方案使用专题培训。　　据悉，2018年初，在市委教育工委、市教委统一部署下，南开大学牵头“天津市高校习近平新时代中国特色社会主义思想研究联盟”，由南开大学、天津大学、天津师范大学、天津工业大学分别组织相关专家负责编写了《马克思主义基本原理概论》《思想道德修养与法律基础》《中国近现代史纲要》《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》“三进”教学指导方案，作为天津市高校各门思政课教师“三进”的依据。2019年1月17日，习近平总书记视察南开大学，在参观校史馆时，逐本翻阅了该套“三进”教学指导方案，并对如何上好思政课作出了重要指示。2019至2022年，该套教学指导方案先后进行四次修订，确保将党的创新理论及时融入思政课教学。本次编写的党的二十大精神“三进”教学指导方案，为党的二十大精神在新学期带着热气进入天津市大中小学思政课堂，提供了教学依据和重要参照。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。