南开教工连续五年为庄浪群众写春联送祝福-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻南开教工连续五年为庄浪群众写春联送祝福来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1516:36　　南开新闻网讯（记者 南新文）农历兔年新春将近，华夏大地年味渐浓。南开大学的教职工们心系远在千里之外，校地结对帮扶的甘肃省庄浪县群众。在校工会组织下，教职工书画协会的20余名骨干成员挥毫泼墨，以“玉兔叩春、祝福庄浪”为主题撰写了200余幅春联和福字，为当地群众送去心意满满的南开问候和新春祝福。　　1月14日恰逢中国北方的农历小年。当天上午，南开大学服务乡村振兴创新试验区——庄浪县韩店镇东门村的党群服务中心大院内人头攒动。南开教工手书的大红春联和福字铺满乒乓球台，静待村民们领取。东门村驻村工作帮扶队按照春联的寓意和尺寸将春联进行分类，确保发放时，方便村民根据房屋大小有序选取。　　南开大学挂职干部、东门村驻村第一书记介绍了本次活动的基本情况，并为村民们送上新春祝福。驻村工作帮扶队、村两委成员向老党员和留守老人代表发放了春联和福字。活动现场，超百名村民陆续领取了春联和福字。不少返乡大学生也参加了当天的活动，感受来自南开的暖心帮扶和浓厚的新春氛围。　　作为帮扶工作的传统文化项目和东门村文化振兴的开年活动，“送春联、迎新春”活动广受村民喜爱。据介绍，这也是南开大学工会连续第五年举办为庄浪群众写春联、送祝福活动。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。