可信行为智能算法与系统教育部工程研究中心建设规划论证会召开-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻可信行为智能算法与系统教育部工程研究中心建设规划论证会召开来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1417:18　　南开新闻网讯（通讯员孟祥德）1月13日，南开大学可信行为智能算法与系统教育部工程研究中心建设规划论证会在人工智能学院召开。中国科学院院士、南开大学副校长陈军，教育部科技司副处长刘法磊出席会议。　　论证专家组由中国工程院院士、机器人视觉感知与控制技术国家工程研究中心主任、湖南大学教授王耀南，哈尔滨工业大学教授赵杰，中国科学院理化技术研究所研究员王越超，清华大学教授孙富春，天津理工大学副校长陈胜勇，北京航空航天大学教授陈殿生，中国科学院自动化研究所研究员王硕，天津大学教授李克秋，军事科学院研究员徐新喜，河北工业大学教授徐桂芝，天津工业大学教授肖志涛，中国民航大学教授邢志伟，华为天津人工智能计算中心叶一波等专家组成，王耀南院士任专家组组长。南开大学科研部有关负责人主持会议。南开大学研究生院、人工智能学院、计算机学院以及可信行为智能算法与系统教育部工程研究中心负责人参加会议。　　会上，陈军代表学校对各位专家学者表示欢迎和感谢，希望专家组给予进一步的支持和指导，并表示学校将全方位支持工程中心建设，努力推动中心不断取得高水平标志性成果。刘法磊强调，教育部工程研究中心等创新平台，是教育部提升高校科技创新能力的重要载体，希望中心根据教育部五个“实”的要求，从“目标任务实、研究团队实、物理空间实、条件保障实、贡献成效实”五个方面，切实做好建设规划。　　中心负责人韩建达教授围绕背景意义、建设方案、运行管理以及基础与条件四方面，做可信行为智能算法与系统教育部工程研究中心建设规划汇报。中心以“可信行为智能”为主线和抓手，聚焦“可信行为智能基础算法”“可信行为智能关键技术”“行为智能装备与工程应用”三个研究方向，将行为智能基础算法应用于工业、医疗、生物等机器人化智能装备，促进人工智能技术与装备的交叉融合。到2025年，建设为国内领先、国际一流的可信行为智能研究中心；到2035年，建设成为国际领先的可信行为智能技术与系统研发基地。　　专家组对中心的建设规划进行论证评审，并进行了现场考察、质询、讨论。专家们表示，中心的建设思路和目标符合当前人工智能技术与装备相融合的发展趋势，面向国家重大需求，突出了学科前沿与工程实际相结合，符合教育部工程研究中心的战略定位。对于开展有组织科研，推进国家级创新平台建设，打造国家战略科技力量，推动高水平科技自立自强，具有重要的意义，体现了中心的学科特色和基础研究及工程应用紧密结合的平台优势。中心具有坚实的科研工作基础，完备的仪器设备与科研条件，建设规划目标明确、思路清晰、实施方案合理可行。　　会议采取线上线下结合的方式召开，科研部有关负责同志，人工智能学院、计算机学院领导班子成员及部分教师代表一同参会。编辑：吴军辉微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。