我校“蒲行风”团队荣获2022年“天津市高校资助育人宣传大使”称号-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻我校“蒲行风”团队荣获2022年“天津市高校资助育人宣传大使”称号来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1311:38　　南开新闻网讯（通讯员 耿欣伟）近日，由天津市委教育工委、天津市教委主办的“青春感党恩 筑梦新征程”2022年天津市高校资助育人宣传大使选拔赛中，我校新闻与传播学院2022级硕士研究生刘甲、马克思主义学院2019级本科生张子琪和化学学院2019级本科生毕昕悦组成的“蒲行风”资助育人宣传团队脱颖而出，荣获2022年“天津市高校资助育人宣传大使”。　　本年度选拔赛以党的二十大精神和天津市第十二次党代会精神为指导，旨在持续加大学生资助政策宣传力度、拓展宣传途径，进一步宣传党和国家的高校资助政策。大赛采取提交视频作品、专家评审的形式进行，天津市各高校通过宣讲作品充分宣传党和国家的学生资助政策，展现天津市及所在学校资助育人工作特色，引导学生自觉听党话、感党恩、跟党走。　　我校“蒲行风”团队作品《从1到∞的距离有多远》从成员个人成长经历谈起，展现了三人在国家、天津市和南开的奖助政策哺育下不断成长成才的故事。在学校的支持下，三人进一步组建起了近20人的勤工助学的学生助理团队，不断推动具有“公能”特色的荣誉资助体系融入点滴生活，以“朋辈引领”育人自育，以“榜样激励”号召家庭经济困难学生奋发进取、自信自强，推动国家奖助政策在南开落细落实，发挥“∞”作用。　　多年来，我校始终坚持立德树人根本任务，创新推动资助育人工作不断完善，以“奖”引领方向、以“助”落实保障，不断发挥奖助体系的引领作用。以此比赛为契机，学校将进一步发挥资助育人宣传团队的引领作用，引导广大学生自觉听党话、感党恩、跟党走，做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。编辑：付坤微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。