南开团队助力庄浪县获批省级科技项目立项-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻南开团队助力庄浪县获批省级科技项目立项来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1218:41　　南开新闻网讯（记者 南辛文）近日，甘肃省科技厅下发通知，公布了2022年度第八批251项省级科技计划（技术创新引导计划）项目。由平凉市科技局作为推荐单位，庄浪县韩店镇东门村股份经济合作社作为承担单位的《优质丹参在甘肃庄浪县的智能化种植管理及评价体系建立和推广示范》项目成功获批东西部协作专项。该项目由南开大学组织生命科学学院、电子信息与光学工程学院和药学院教授团队共同参与申报，也是庄浪县唯一获批的省级立项。　　该项目聚焦庄浪及周边地区中药材全产业链发展过程中对中药材新品种、优质种苗及现代化种植管理技术及药材品质智能评价技术和科研成果的迫切需求，汇聚项目组主要研究人员所在单位在中药材品种培育、智能化种植管理及质量评价方面优势科研力量，以南开大学生命科学学院创制、培育的高产优质丹参新种质及品种基础，在庄浪县建立优质丹参示范种植区，并依托电子信息与光学工程学院和药学院技术建立丹参智能化种植管理和质量评价体系，形成一套可复制、可推广的丹参等中药材从种子、种苗到智能化种植管理和最终药材质量检测的一整套“种子、种植及产品”全链条解决方案。　　该项目旨在在庄浪及其周边地区开辟以丹参为主的中药材产业发展新方向，引领庄浪丹参种植产业发展，带动中药材产业升级，把丹参打造成当地的地理标志性中药材，助力庄浪脱贫攻坚和乡村振兴。　　为做好此次项目申报工作，庄浪县科技局对全县科技企业和项目开展深入调研，并积极组织申报，最终确立重点申报项目，项目申报过程中南开大学专家团队多次组织项目申报会，与庄浪县科技局共同围绕项目申报展开讨论。　　据悉，自乡村振兴战略实施以来，南开大学进一步加强与庄浪县在科技帮扶方面的合作，2022年，学校立足庄浪县情实际，结合当地优势资源禀赋，落实南开大学帮扶资金75万元，重点围绕庄浪马铃薯和高端苹果重大病害高效绿色防控技术，中药材新种质创制、新品种培育和推广种植示范，城乡生活垃圾就地处置、东门村河道智能巡检等方面，专设8个定点帮扶专题研究项目，助力庄浪县产业、生态振兴；学校挂职干部王建鹏被庄浪县聘为科技特派员。　　据介绍，此次成功获批省级科技项目，是在平凉市庄浪县科技局的大力支持下，南开大学服务乡村振兴创新试验培育项目的又一个阶段性成果。为推动项目扎实推进，学校专项投入85万元在庄浪县韩店镇东门村新建集中药材种苗繁育、丹参示范种植、质量检测及溯源技术研究于一体的种植试验基地。未来，学校将按照党中央决策部署，持续推动科研成果与乡村振兴相结合，助力更多科转成果落地庄浪，为庄浪县产业振兴贡献力量。编辑：付坤微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。