南开大学荣获中国大学生在线2022年度“优秀校网通站”等5项荣誉-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻南开大学荣获中国大学生在线2022年度“优秀校网通站”等5项荣誉来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1218:25　　南开新闻网讯（记者 南宣）1月10日，中国大学生在线2022校园号建设暨校网通工作年会在北京召开，会议揭晓了中国大学生在线校网通及校园行活动2022年度表彰名单。　　南开大学荣获“优秀校网通站”，党委宣传部干部李辉荣获“校网通优秀指导教师”，商学院2019级本科生周瀚一荣获“优秀校园媒体人”，《奥运史首次：机器人在水下完成火炬传递 南开团队参与设计》荣获“年度优秀内容榜单”，南开大学党委宣传部荣获“优秀组织单位”，这也是南开大学连续两年同时荣获5项荣誉。　　据悉，此次会议主题为“守正创新 共塑网络育人新动能新优势”，旨在深入学习宣传贯彻党的二十大精神，认真学习贯彻习近平总书记关于宣传思想工作、媒体融合发展的重要论述，推动各地各高校网络育人工作守正创新，提升中国大学生在线校网通站、校园号建设运营水平，团结凝聚全国战线师生在新时代新征程取得网络育人新进展新成绩。　　中国大学生在线由教育部主办，高等教育出版社承办，是国内最大的面向全国大学生开展思政工作的主题教育网站，工作覆盖全国2600余所高校，在全国550余所高校设立了大学生校园网络通讯站。编辑：付坤微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。