南开大学师生深学热议习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表的重要讲话精神-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻南开大学师生深学热议习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表的重要讲话精神来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1110:23　　南开新闻网讯（通讯员郭隆）1月9日，习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表重要讲话，强调要一刻不停推进全面从严治党，保障党的二十大决策部署贯彻落实。连日来，南开大学师生迅速掀起学习热潮，重要讲话精神入脑入心指导工作实践，彰显出南开人责任在肩、重任在前的光荣感和使命感。　　列席二十届中央纪委二次全会的学校党委副书记、纪委书记，国家监委驻南开大学监察专员赵美蓉指出，习近平总书记发表的重要讲话，深刻分析大党独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，深刻阐述健全全面从严治党的目标任务、实践要求，对坚定不移深入推进全面从严治党作出战略部署，讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富、论述精辟，具有很强的政治性、指导性、针对性，是新时代新征程纪检监察工作高质量发展的根本遵循，是面向广大纪检监察干部发出的号令。中管高校是高等教育的排头兵，作为中管高校纪检监察机构要认真学习好、深刻领会好、贯彻落实好习近平总书记重要讲话精神，结合高校工作实际和特点，在强化政治监督上下功夫、在提高执纪水平上下功夫、在持续正风肃纪上下功夫、在完善监督体系上下功夫、在加强自身建设上下功夫；学校各级党的组织和全体党员，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的重要意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在新时代新征程上一刻不停推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供坚强保障。　　学校纪委委员、滨海学院党委书记白云龙说，习近平总书记在二十届中纪委二次全会上强调，要把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，始终坚持问题导向，保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把党的伟大自我革命进行到底。滨海学院党委将始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论以及立场观点和方法，分析问题，解决问题，全力确保滨海学院的转设工作。在日常工作中将更加突出党的各方面建设有机衔接、联动集成、协同协调，更加突出体制机制的健全完善和法规制度的科学有效，配合上级主管部门，以强有力的政治监督保障党的二十大决策部署落实见效。要结合学院实际，积极营造风清气正的政治生态，把纪律建设摆在更加突出位置，不断增强全院师生的思想境界和政治自觉，在围绕中心、服务大局中彰显担当作为，做出应有的贡献。　　学校纪委委员、马克思主义学院党委书记付洪说，习近平总书记在二十届中纪委二次全会上发表的重要讲话，对大党必须解决的独有难题进行剖析解答，对健全全面从严治党体系进行深刻阐述，对坚定不移深入推进全面从严治党、做好纪检监察工作进行战略部署，为我们做好本职工作提供了根本遵循。作为校纪委委员和学院的党委书记，要带头学习领会和贯彻落实会议精神，站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，充分认识一刻不停推进全面从严治党、全面推进党的自我革命的战略意义。要牢固树立党章意识，自觉用党章党规党纪约束自己的言行，进一步增强纪律意识、规矩意识，在实际工作中坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，激发师生党员干事创业的积极性、主动性、创造性，形成奋进新征程、建功新时代的浓厚氛围，保障党的二十大提出的各项决策部署的贯彻落实。　　化学学院党委书记张守民说，习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表重要讲话指出，要把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，一刻不停推进全面从严治党，保障党的二十大决策部署贯彻落实。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚定不移贯彻党的自我革命战略部署和全面从严治党战略方针，落实管党治党政治责任，推动党的二十大精神、党中央决策部署同化学学科实际紧密结合，以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，加快实施具有战略性全局性前瞻性的国家重大科技项目，增强自主创新能力。坚持为党育人、为国育才，落实立德树人根本任务，营造风清气正育人生态，全面提高人才培养质量，为实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑贡献南开化学力量。　　数学科学学院党委副书记、副院长、纪检委员卢彤菲说，习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表的重要讲话对深入推进新征程全面从严治党、做好纪检监察工作作出部署，指明了科学路径、提供了行动指南。作为学院党委的纪检委员，必须扛起“两个维护”重大政治责任，深刻把握党的二十大作出的战略部署和学校第十次党代会明确的工作任务，增强政治定力，一刻不停推进全面从严治党，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。胸怀“国之大者”，坚守初心使命，躬身入局，挺膺担当，在新征程展现新气象，用新作为开创新局面，着力发挥监督保障执行、促进完善发展作用，确保党永远不变质、不变色、不变味。为培养社会主义事业合格建设者和可靠接班人保驾护航，为全方位实现南开内涵式高质量发展提供坚强保障。　　旅游与服务学院党委副书记、副院长、纪检委员杨晓晶说，习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表的重要讲话振奋人心、指导实践，新时代十年全面从严治党的伟大实践，诠释了党的初心使命，厚植了党的执政根基，体现了以习近平同志为核心的党中央以党的自我革命引领社会革命的政治自觉和政治定力。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调构建全面从严治党体系，再一次告诫全党在踏上新的赶考之路之际，全面从严治党一刻不能松、半步不能退，为做好高校纪检监察工作提供了根本遵循。作为学院纪检委员，我将深入学习贯彻总书记重要讲话和全会精神，坚决筑牢拒腐防变的思想堤坝，引导学院广大党员干部用廉洁文化滋养身心，营造风清气正的政治生态，形成处处见廉、人人学廉、时时倡廉的良好氛围，为双一流建设和高质量发展提供坚强保证。　　学校纪检监察机构专职纪检干部郭隆说，习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表重要讲话时强调要发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。作为一名专职纪检监察干部，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，始终把中央八项规定作为长期有效的铁规矩、硬杠杠，牢记“三个务必”、践行“三严三实”，不断增强政治监督意识，强化精准监督思维，忠诚于党、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争。要不断增强自身法治意识、程序意识、证据意识，坚持用好“边调研、边学习、边工作、边总结”的“四边工作法”，提升工作规范化、法治化和正规化水平，做忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士。　　全国党建工作样板党支部、电子信息与光学工程学院本科生第一党支部纪检委员董定坤说，习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表重要讲话，强调要一刻不停推进全面从严治党，保障党的二十大决策部署贯彻落实。作为全国党建工作样板党支部的纪检委员，深感纪检工作责任重大，更感到使命光荣。习近平总书记在系统总结中国共产党发展壮大历史经验的基础上提出了百年大党跳出历史周期率的第二个答案——自我革命。我们党正踏上新的赶考之路，向第二个百年奋斗目标进军，更要牢记全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上。自己将在继续学习贯彻二十大报告基础之上，进一步组织支部开展好专题组织生活会、民主评议党员等工作，同时将通过专题片学习、知识竞赛，正反面典型教育等方式，帮助支部的学生党员们“系好扣子”，“正好衣冠”，以更饱满的精神面貌确保二十大精神学习实践不走样。　　全国党建工作样板党支部、外国语学院硕士生第一党支部副书记葛慧俊说，习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上发表的重要讲话对新时代新征程上深入推进全面从严治党作出了战略部署。在全面从严治党背景下，在支部建设过程中，必须发扬彻底的自我革命精神。在学生党员发展教育过程中，严格党员发展流程，做到发展教育“全过程不放松”。针对入党的“前紧后松”问题，进一步加强支部组织学习活动，让党的理论入脑入心；提供更多党员实践锻炼的平台，在实践活动中彰显青年党员先进性，提升基层党支部的生机活力。今后，我们将进一步加强党的理论学习，在严格标准、过程控制、系统教育和制度建设上不断改革创新，从根本上提升党员发展教育质量，培养更多不忘初心、牢记使命、担当民族复兴大任的时代新人。编辑：付坤微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。