【博士招生】网络空间安全学院2023年硕博连读考核结果公示（第一批）首页导航首页学院概况学院概况学院领导学院党委组织结构学科学术分委会学位评定分委会教代会、工会委员会专业技术职务评审分委员会学科建设学科结构计算机科学与技术学科师资队伍教授/研究员副教授/副研究员讲师实验教学队伍博士后兼职教授人才培养本科教育研究生教育硕士生导师博士生导师科学研究系所中心学术团队国际交流合作院校分布联合培养项目新闻中心最新动态学院公告学生工作通知科研信息本科生教学党团园地研究生招生研究生教学就业信息联系我们机构设置院长信箱English【博士招生】网络空间安全学院2023年硕博连读考核结果公示（第一批）发布时间：2022-12-03发布人：孟璐浏览次数：14序号姓名学号申请攻博专业名称拟接收博导1谭清尹2120200492网络空间安全刘哲理2徐美佳2120200437网络空间安全汪定3弋晓洋2120210507网络空间安全张健公示期：十个工作日。 拟录取为硕博连读生的考生需要履行博士报名手续。具体报名时间安排如下：1.第一批次录取的硕博连读生须于2022年12月1日－12月5日，在“中国研究生招生信息网博士网报系统”（http://yz.chsi.com.cn/bsbm）上进行网上报名，网上交纳报名费，上传电子照片。2.硕博连读生（含第一批次和第二批次）须于2023年5月18日前将本人报名材料上交学院研究生办公室。考生需要提交的材料有：①《南开大学2023年攻读博士学位研究生报考登记表》（表上须张贴近期个人2寸照片）；②硕士学位课程学习成绩单复印件，须加盖研究生院公章；③两封《2023年报考南开大学博士研究生专家推荐信》（须分别由两位所报考学科专业领域内的教授或相当专业技术职称以上的专家推荐）。以上各类表格下载网址为：http://yzb.nankai.edu.cn/xsbd/list.htm。Copyright©2018-2019南开大学计算机学院.AllRightsReserved  浏览次数:1000