我校开展寒假期间实验室安全检查-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻我校开展寒假期间实验室安全检查来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1110:08　　南开新闻网讯（记者 付坤 摄影 于辰浩 付坤）为加强实验室安全管理，强化师生安全意识，保障寒假期间实验室安全稳定，1月10日，副校长陈军带队对八里台校区、津南校区部分理工科学院实验室进行了安全检查。 　　陈军一行先后来到位于八里台校区天南楼D座、伯苓楼辅楼以及津南校区环境科学与工程学院、电子信息与光学工程学院光学所的部分实验室，详细了解各实验室安全管理责任落实、实验室设备运行等情况，重点对危化品全生命周期管理、大型仪器设备使用、气体钢瓶、废液存储处置、应急设施维护管理等进行了检查。陈军强调，各实验室及相关部门务必提高政治站位，强化安全红线意识，严格落实实验室安全准入、隐患排查、个人防护等日常安全管理，及时发现和解决好各类实验室安全问题，全方位做好学校实验室安全工作，切实保障校园稳定和师生安全。　　实验室设备处、保卫处和相关学院负责人陪同检查。　　当天晚间，实验室设备处还分别对八里台和津南校区部分理工科实验室开展实验室安全夜间巡查。编辑：付坤微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。