21世纪马克思主义研究院召开会议聚焦21世纪马克思主义的研究阐释与国际传播-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻21世纪马克思主义研究院召开会议聚焦21世纪马克思主义的研究阐释与国际传播来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-1016:05　　南开新闻网讯（通讯员 康浩然）1月9日，21世纪马克思主义研究院召开院务会议，聚焦21世纪马克思主义的研究阐释与国际传播规划工作任务。第十三届全国政协常委、民宗委主任、南开大学·中国社会科学院大学21世纪马克思主义研究院院长王伟光主持会议。南开大学校长、21世纪马克思主义研究院常务副院长陈雨露出席会议并讲话。中国社会科学院大学校长张政文、中国社会科学出版社社长赵剑英、浙江省人大常委会原副主任王永昌、南开大学原副校长王新生等院领导共同参会。　　研究院2023年将重点瞄准习近平新时代中国特色社会主义思想新发展、开辟马克思主义中国化时代化新境界、以中国式现代化推进中华民族伟大复兴等重大理论和实践课题，开展研究阐释和国际传播。　　陈雨露指出，研究院自创办至今，在理论创新、资政服务等方面取得了显著成绩，充分彰显了马克思主义高端研究平台的作用和价值，逐步形成了一支马克思主义中国化时代化高端研究队伍。2023年南开大学将继续全力支持研究院和协同创新中心的建设，突出协同创新，瞄准国字号重大研究课题，争取推出更多引领性、原创性、标志性成果。　　王伟光强调，研究院必须围绕宣传研究阐释党的二十大精神的重点工作任务，坚持正确政治方向和学术导向，积极发挥正能量，坚决杜绝副作用，坚持制度化、科学化、规范化办院治院，组建好专家队伍，为不断开辟马克思主义中国化时代化研究新局面作出贡献。　　据悉，21世纪马克思主义研究院在平台建设、理论创新、资政服务、人才培养等方面持续发力，高质量发展取得成效。2022年，依托研究院建设的“21世纪马克思主义研究协同创新中心”获教育部认定；创新学术品牌“21世纪马克思主义文库”出版《马克思主义哲学中国化论稿》《社会转型中的精神文化》《马克思主义政党理论新发展》等8部专著；18个二级研究中心围绕国家重大理论与现实需求开展理论创新和政策咨询；组织召开“学习党的二十大精神暨《国际金融垄断资本主义论》出版座谈会”等系列高端学术会议；发表署名成果80余项，其中发表在《马克思主义研究》《哲学研究》等一级学科权威期刊的论文、刊登在《人民日报》《求是》《经济日报》等重要报刊的理论文章及具有重大影响力专著等高质量成果30余项，1篇报告获中央领导批示的资政报告。编辑：付坤微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。