南开大学学习贯彻党的二十大精神专题培训班圆满举行-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻南开大学学习贯彻党的二十大精神专题培训班圆满举行来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-0912:08　　南开新闻网讯（记者 付坤 摄影 宗琪琪）为深入学习贯彻党的二十大精神，抓好校院两级领导干部学习贯彻等各项工作，奋力开创南开事业发展新局面，1月2日至6日，南开大学学习贯彻党的二十大精神专题培训班圆满举行。　　此次培训班面向校院两级领导干部，以线上线下相结合方式进行，通过辅导报告、集中学习、个人自学、交流研讨等多种形式，推动全校领导干部深刻学习领会党的二十大报告的精神实质和丰富内涵，确保学深学透，学以致用，真正把党的二十大精神落实到提升工作水平、推动学校事业发展上来，以昂扬的精神状态、务实的工作作风，推动党的二十大精神在南开落地生根。　　在开班式上，与会人员共同学习了习近平总书记在中共中央政治局第一次集体学习时的重要讲话、加强和维护党中央集中统一领导以及贯彻落实中央八项规定有关文件精神。校党委书记杨庆山在开班动员讲话中强调，党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。全校各部门各单位要深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，学思用贯通、知信行统一，把学习贯彻党的二十大精神与做好当前工作紧密结合起来，进一步明确落实方向与实践目标，切实把党的二十大部署要求转化为推进南开事业内涵式高质量发展具体举措。　　　　培训班期间，校院两级领导干部线上学习了全国政协委员、中共中央党校（国家行政学院）马克思主义学院院长张占斌，国家教育咨询委员会秘书长、国家督学、教育部教育发展研究中心原主任张力分别围绕“全面建设社会主义现代化国家的若干重大问题”“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”主题所作的辅导报告；全校中层干部集中学习了校党委书记杨庆山所作的“学习好、把握好、落实好党的二十大精神，推动南开各项改革和事业发展”专题辅导报告。　　　　在集中领学环节，校院两级领导干部坚持读原著、学原文、悟原理，就党的二十大报告、《中国共产党第二十次全国代表大会关于十九届中央委员会报告的决议》、中国共产党第二十次全国代表大会关于《中国共产党章程（修正案）》的决议、习近平总书记在参加党的二十大广西代表团讨论时的重要讲话精神、习近平总书记在党的二十大闭幕会上的重要讲话精神以及习近平总书记在中央人才工作会议上的重要讲话精神、习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话精神等进行了认真研读学习。　　在集中交流研讨环节，校院两级领导干部紧紧围绕党的二十大提出的一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措，结合学校、学院和各单位工作实际，从不同角度和层面，深入研讨交流了学习认识和体会。大家表示，将持续深化对党的二十大精神的学习认识理解，更加积极主动把贯彻党的二十大精神与推动落实学校第十次党代会精神、“十四五”规划和“双一流”建设要求紧密结合，进一步加力推动学校各项事业内涵式高质量发展。　　在个人自学环节，校院两级领导干部围绕党的二十大修订后的党章和党的二十大报告辅导读本相关重点篇目等内容，进行了认真学习。　　学校党委要求，要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫。全校上下要充分认识学习贯彻党的二十大精神的重大意义，把学习贯彻党的二十大精神作为全校当前和今后一个时期的首要政治任务，深刻领会、准确把握党的二十大精神的思想精髓和核心要义，紧密结合实际，加强战略谋划工作，抓好理论学习，进一步增强贯彻落实党的二十大精神的自觉性和坚定性。要切实按照习近平总书记在二十届中央政治局第一次集体学习时的重要讲话要求，真正做到学懂弄通做实，以实际行动把党中央的决策部署转化为各单位的工作措施和工作成效，扎实推动党的二十大精神在南开落地见效。　　学校党委强调，要在做表率、做标杆、做示范上下功夫。全校各部门各单位要把学习宣传贯彻党的二十大精神与持续深入学习贯彻落实习近平总书记视察南开大学重要讲话精神、持续贯彻落实学校第十次党代会精神紧密结合起来，使之贯彻落实到学校改革事业发展方方面面。要提高政治素养、理论素养、实践素养，在坚决拥护“两个确立”上做表率；要加快构建高质量的高等教育体系，在实现中国式教育现代化建设上做标杆；要以自我革命引领社会革命，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，增强学校各级党组织的政治功能和组织功能，在加强党的建设上做示范。全校上下要牢记党的二十大报告赋予高等教育的新使命，牢记以高等教育现代化服务高质量发展支撑中国式现代化的新担当，聚焦立德树人根本任务，大力推动学校事业内涵式高质量发展，助力加快建设教育强国、科技强国、人才强国，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献南开力量。编辑：付坤微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。