杨庆山为南开大学学习贯彻党的二十大精神专题培训班作专题辅导报告-南开要闻-南开大学首页南开要闻媒体南开光影南开南开故事南开大学报视频广播您当前的位置：南开大学>>南开要闻杨庆山为南开大学学习贯彻党的二十大精神专题培训班作专题辅导报告来源：南开大学新闻网发稿时间：2023-01-0912:07　　南开新闻网讯（记者 付坤 摄影 宗琪琪）1月6日，南开大学学习贯彻党的二十大精神专题培训班举行报告会，校党委书记杨庆山围绕学习好、把握好、落实好党的二十大精神，推动南开各项改革和事业发展作专题辅导报告。强调要深刻领会、准确把握党的二十大精神的思想精髓和核心要义，特别是要把学习宣传贯彻党的二十大精神与持续深入学习贯彻落实习近平总书记视察南开大学重要讲话精神、持续贯彻落实学校第十次党代会精神紧密结合起来，要在全面学习、全面把握、全面落实上走在前，在做表率、做标杆、做示范上下功夫，使之贯穿南开事业发展全过程各方面。校党委常务副书记杨克欣主持。　　杨庆山指出，要在坚决拥护“两个确立”上做表率。“两个确立”是关乎党和国家前途命运、关乎党和人民事业成败的根本性问题，是实现新时代新征程各项目标任务的根本保证。全校广大党员干部要持之以恒锤炼党性修养，不断增强做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。要提高政治素养，旗帜鲜明讲政治，把握政治方向、站稳政治立场、提高政治能力，观察分析形势要把握政治因素、谋划推动工作要落实政治要求、处理解决问题要考虑政治影响，对有关反面典型要坚决有力批判、持续深入反思、深刻警醒镜鉴。要提高理论素养，加强思想淬炼，坚定理想信念，做到理论联系实际、学以致用，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要提高实践素养，强化实践锻炼，特别是广大青年干部，要坚持在干中学、学中干，知行合一，提高和加强驾驭复杂局面、处理复杂问题的能力和本领，扛起担当之责，在南开事业发展中做干事创业的表率。　　杨庆山强调，要在实现中国式教育现代化建设上做标杆。要聚焦中国式现代化，深刻领会中国式现代化的中国特色、本质特征和推进中国式现代化建设的重大原则；要聚焦中国式教育现代化，深刻领会率先实现中国式教育现代化是实现中国式现代化的逻辑前提；要聚焦中国式高等教育现代化，深刻领会构建高质量的高等教育体系是支撑国家现代化和教育现代化的关键。南开全校上下要深刻理解党的二十大赋予高等教育的新的使命，强化南开共同体、全校一盘棋的高度自觉，不断面向国家战略需求和世界学术前沿，优化完善学科专业体系，推进课程体系改革创新，建设高质量教材体系，打造高素质教师队伍体系，完善教育评价和管理服务体系等等，传承精华，守正创新，在以高等教育现代化服务高质量发展中贡献南开力量，在为中国式现代化提供基础性战略性支撑中展现南开担当。　　杨庆山强调，要在加强党的建设上做示范。以改革创新精神在党的建设方面率先示范，是推动党的二十大精神落地见效的坚强政治保证。要以自我革命引领社会革命，完善党的自我革命制度规范体系，坚持以严的基调强化正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，特别是要坚决反对形式主义官僚主义，积极创造性开展工作。要建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，努力提高干部的“七种能力”，特别是要在统筹兼顾、协调各方基础上，提高调查研究能力，抓好落实，不断解决和破解学校改革发展稳定任务中的难题。要增强学校各级党组织的政治功能和组织功能，进一步增强组织领导力、聚合力、战斗力和引领力，确保高校成为坚持党的全面领导、贯彻落实党的决策部署、落实立德树人根本任务的坚强阵地。　　杨克欣在主持时强调，全校各级党组织、各学院各单位和广大师生员工，要切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，持续学、深入学，全面把握其丰富内涵、核心要义和实践要求，立足南开实际，聚焦关键环节和重点任务，把二十大精神贯彻落实到学校改革事业发展方方面面。杨克欣还就平稳有序做好当前学校疫情防控、关心关爱离退休教职工、关心慰问困难师生、加强春节假期值班值守等工作进行部署。　　校党委常委于海、李向阳，全校中层干部参加报告会。编辑：付坤微信往期推送更多...南开大学获批3项国际中文教育...中国自动驾驶汽车产业发展社...首届自动驾驶创新与应用发展...这四年，南开谱写新篇！南开大学团队获天津市知识产...南开大学：坚决落实“稳”“...“学习二十大精神 牢记总书记...南开大学新一届代表委员在天...教育部副部长吴岩来校调研校党委常委会（扩大）会议暨...新闻热线：022-23508464022-85358737投稿信箱：nknews@nankai.edu.cn本网站由南开大学新闻中心设计维护Copyright@2014津ICP备12003308号-1南开大学觉悟网校史网BBS版权声明：本网站由南开大学版权所有，如转载本网站内容，请注明出处。