https://cc.nankai.edu.cn/2022/1219/c13291a502413/page.htm
贾春福教授获宝钢优秀教师奖首页导航首页学院概况学院概况学院领导学院党委组织结构学科学术分委会学位评定分委会教代会、工会委员会专业技术职务评审分委员会学科建设学科结构计算机科学与技术学科师资队伍教授/研究员副教授/副研究员讲师实验教学队伍博士后兼职教授人才培养本科教育研究生教育硕士生导师博士生导师科学研究系所中心学术团队国际交流合作院校分布联合培养项目新闻中心最新动态学院公告学生工作通知科研信息本科生教学党团园地研究生招生研究生教学就业信息联系我们机构设置院长信箱English贾春福教授获宝钢优秀教师奖发布时间：2022-12-19发布人：高雨桐浏览次数：112月8日，2022年度宝钢教育奖揭晓，我院贾春福教授获宝钢优秀教师奖。自2003年起，贾春福教授一直承担信息安全专业学科建设工作。2006年，组织创建了国内第一个“信息安全—法学”双学位试点班。2020年，组织申报并获批“信息安全”国家一流本科专业建设点。近来，又分别组织申报并获批建立了“信息安全”硕士点、“网络空间安全”硕士点和博士点，使学院在网络空间安全领域的人才培养体系日臻完善。贾春福教授将“讲一练二考三”教学理念应用于本科生课程“信息安全数学基础”，把学科前沿进展及时融入教学，并对教材进行了4次适应性修订。同时，他精心指导毕业设计，全方位跟踪和把关，连续5年均有本科毕业设计被评为学校优秀。他还积极指导学生参加创新实践和学科竞赛，把控每个环节，学生在全国竞赛屡创佳绩。贾春福教授先后承担国家973计划和国家基金等项目19项，发表论文120余篇（其中国际顶尖学术会议和顶尖期刊论文20余篇），获天津市自然科学奖、科技进步奖各1项。他与公司联合研发的“三合一系统”，已应用于全国18个省区市，累计部署近5万套。贾春福教授曾于2019年荣获全国“网络安全优秀教师奖”，并入选“2021年度高校计算机专业优秀教师奖励计划”。Copyright©2018-2019南开大学计算机学院.AllRightsReserved  浏览次数:1000