http://cc.nankai.edu.cn/2022/1218/c13291a502352/page.htm
我院“视觉计算与智能感知”实验室获批筹建天津市重点实验室首页导航首页学院概况学院概况学院领导学院党委组织结构学科学术分委会学位评定分委会教代会、工会委员会专业技术职务评审分委员会学科建设学科结构计算机科学与技术学科师资队伍教授/研究员副教授/副研究员讲师实验教学队伍博士后兼职教授人才培养本科教育研究生教育硕士生导师博士生导师科学研究系所中心学术团队国际交流合作院校分布联合培养项目新闻中心最新动态学院公告学生工作通知科研信息本科生教学党团园地研究生招生研究生教学就业信息联系我们机构设置院长信箱English我院“视觉计算与智能感知”实验室获批筹建天津市重点实验室发布时间：2022-12-18发布人：高雨桐浏览次数：512月12日，新一批天津市重点实验室筹建名单发布，我院承担建设的“天津市视觉计算与智能感知重点实验室”获批。该实验室由杨健教授担任主任。实验室锚准国家人工智能重大科技需求，聚焦天津市“一基地三区”功能定位、“制造业立市”发展战略，开展视觉感知的前沿基础理论方法研究和关键核心技术创新，将建成“视觉计算与智能感知”领域国内领先、国际一流的高层次人才培养、科学创新的重要基地。未来五年，实验室计划在模式识别与计算机视觉的基础理论方法方面，取得若干引领性、原创性基础研究成果；在“以人为中心的视觉计算”和“智能机器人的环境感知”方面，实现“人”和“机”核心关键技术突破；研究成果将在公共安全、智慧城市等行业示范应用。重点实验室是天津市科技创新体系的重要组成部分，是国家级重点实验室的后备力量，是天津市组织高水平基础研究和应用基础研究、聚集和培养优秀科技人才、开展高水平学术交流的重要基地。Copyright©2018-2019南开大学计算机学院.AllRightsReserved  浏览次数:1000